༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD17620
ImageGroup:
14PD4253
LCCN:
n/a
ISBN:
7800570967/2.53
Title:
??????
??????
Author:
In/a
n/a
Descriptor:
Original Publication:
n/a;n/a
Place:
??
Publisher:
???????
Date:
1993
Volume:
1
1
Total Volumes:
TBRC Pages:
2
Introductory Pages:
n/a
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



四川藏学研究
主编 杨岭多吉
中国藏学出版社



四川藏学研究
(一)
主编
副主编
杨岭多吉
何盛明
四川藏学研究书院主办
中国藏学出版社出版



(京)新登字 058号
四川藏学研究
(一)
杨岭多吉
主编
香
中国藏学出版社出版
新华书店北京发行所发行
通县向阳印刷厂印刷
开本:787×1092 1/32 印刷:13.25
字数 252 千
1993年3月第1版第1次印刷
印数:3000 册
ISBN7-80057-096-7/7.53
定价:(平)7.00 元(精)12.00 元



录
生本事
广泛开展藏学研究为两个文明建设服务 杨岭多杰(1)
发扬藏族优秀传统文化加强四川藏学研究
一祝贺四川藏学研究书院成立 冯元蔚等(11)
关于加快四川藏区经济发展的几个问题 周振华(22)
四川藏区农村经济发展战略地位,
贫困原因与对策选择
刘宇(61)
川西北
草原畜牧业开发的对策
扎舍(109)
爱国主义与反对民族分裂
略论近现代藏族
人民的爱国斗争……
冈坚旺修(126)
近代以来康区人民的革命斗争
盛明(137)
巴塘藏族反洋教斗争述论……
刘传英(153)
在重庆迎接解放的一段经历………………… 孙格巴顿(190)
维护国家统一民族团结的颇罗
……… 蒋维明(197)
觉囊派综探……
… 杨伯明(216)
康区土司制度的由来和发展,
许茂慈(252)
清朝前期治理西藏的有关民族政策………… 史星(279)
四川藏区藏医药史话
张兴乾张辉煌(317)



也谈阿古登巴
-兼论民间箭垛式人物
故事的形成及性质
张超(328)
《藏族史齐乐明镜》节译……… …毛尔盖·桑木日著(340)
赞拉·阿旺措成余万治译



广泛开展藏学研究,
为两个文明建设服务。
-..
(代序)
杨岭多吉
《四川藏学研究文集》今天与广大读者见面了。从此,在
藏学研究的百花园中,又增加了一个可供学者们切磋学艺、
发表科研成果的园地。
当前,我省藏区正处在历史发展的关键时期。我们正在
学习和
贯彻党的十三届七中、八中全会精神,努力实现社会
主义现代化第二个战略目标,把国民经济和社会发展提高
到一个新的水平。党和国家把民族工作列为建设有中国特
色的社会主义十二条基本原则之一,要求坚持和完善民族
区域自治制度,继续贯彻执行党的民族政策,促进民族地区
经济、文化事业的发展,
实现各民族的
共同繁荣和进步。解
放以来,我省藏区由于党的领导和国家的帮助,各项事业迅
速发展,社会稳定,经济发展,整个面貌发生了翻天覆地的



“...
变化,令人鼓舞。但是,由于历史的原因,地理条件的限制,
在新旧体制变换过程中,我们还没有完全把握住按藏区实
际情况开展社会主义建设和改革开放的规律性,找到加快
经济和文化教育事业发展的路子,现有的一些政策、措施和
规定,有的还不大符合藏区实际情况,有“一刀切”或照搬照
套内地作法的情况,因此,以我省藏区的经济和社会发展同
全国比,同省内比,同省内其他民族地区比,都存在着较大
差距,而且越拉越大。这种情况如不尽快改变,不仅不利于
实现各民族的共同繁荣和进步,而且还将影响民族团结和
社会稳定。最近中央和省委进一步采取措施帮助解决民族
地区的发展问题,这是对民族地区很大的关怀和支持,是十
分鼓舞人心的。我们应该坚持实事求是的思想路线,解放思
想,发扬自力更生、艰苦奋斗的精神,千方百计把经济搞上
去,把
文化教育搞上去。在此形势下,动员和组织各方面力
量,对藏区经济和社会发展等方面开展广泛的学术研究,总
结历史上行之有效的开发经验,探索加快经济建设和社会
发展的路子,就成为藏学研究的重要课题之一。《四川藏学
研究文集》也正是为反映这些研究成果而问世的。
我省藏学研究,在全国藏学研究中占有重要地位。四川
藏区历史悠久,文化璀灿,资源丰富,地域辽阔,人口占全国
藏族总人口的四分之一。无论政治、经济、宗教、
文化、历史,
还是民族习俗及民族关系(特别是藏、汉民族关系)等领域,
都有着自己鲜明的特点,构成藏学研究中不可缺少的组成
部分。如果说藏学研究的故乡在中国,那么把我省藏区称之
为故乡中的重要地区,是当之无愧的。
2.



四川藏区包括甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族自治州、
木里藏族自治县和一些藏族聚居的乡。地处青藏高原东南
部,与内地邻接。自古以来,这一地区既是藏、汉各民族经济
文化交流和友好往来的通道,又是藏、汉等民族失和时兵家
必争之地,无论对川、对藏,均处于举足轻重的战略地位。这
一战略地位,决定了它对其他藏区存在着一种潜在的深远
影响,措施稍有不慎,往往波及其他地区。建国之初,党和国
家就充分注意到了四川藏区这一特殊的地位和作用,先在
康区调查研究,反复试点,取得经验后再逐步推广。由于认
真执行了“以团结上层为主,慎重稳进”的方针,四川藏区在
支援中国人民解放军进军西藏、实行民族区域自治等工作
中,都起到了重大作用,并取得了很大成绩。总结、研究这些
历史经验,对于党和国家根据地区特点更好地指导藏区工
作,制定切实可行的开发计划,促进藏区经济、文化建设事
业的发展,无疑具有紧迫的现实意义。
大量藏学科研成果表明:民主改革前的四川藏区,
长期
存在着封建农奴制度。然而,由于种种原因,
四川藏区农奴
制度的一些特征,与西藏相比已经出现了许多差异。在政治
方面,西藏集政、教两权于一身的“政教合一”制度,在四川
藏区已演化为集政、教两权于一家(如德格、本里)或一寺
(如理塘长青春科尔寺),一些地方则表现为土司、头人(电
守备)为主,寺庙和旧衙门的联合统治;在经济形态方面,西
藏噶厦、贵族、寺庙点有土地(牧场)和“差巴”、“堆穷”两
个农奴等级为特征的庄园经济,在四川藏区已演化为土司、
头人、寺庙占有土地(牧场)和“差巴”、“科巴”两个农奴阶层
...
3.



为特征的庄园经济,而且在相当一部分地方,庄园经济已经
基本解体,农奴的人身依附关系有了很大削弱;与之相适
应,在剥削手段方面,西藏庄园经济的劳役地租高利贷,
在
四川藏区演化为劳役、
实物地租和高利贷,个别地方出现
了货币地租的萌芽。任何地区的经济、文化建设,都不能脱
离原有的社会基础。研究四川藏区农奴制度出现差异的原
因和条件,研究民主改革后的经济形态、特别是农奴阶层的
变化,总结其带规律性的经验,不仅可以为制定符合客观实
际的经济开发计划提供科学依据,对一些西方资本主义国
家的敌对势力所谓的西藏“人权”问题也是一个有力的回
击。
甘孜、阿坝这两个四川藏族主要聚居区,都是高原与高
山为主的地区,雪山耸立,草原辽阔,眼江、大渡河、雅蒼江、
金沙江由北而南纵贯全境,气候多样。牧业、农业是传统的
主要经济部门。境内野生动植物资源、矿产资源、能源(水
能、泥炭、太阳能、风能)、旅游资源十分丰富。各种资源中的
矿产资源,已探明的有铁、铝、金、铜、云母、石棉、锌、锰、银
等数十种,大、中、小型矿床均有。已开采的丹巴云母矿,曾
对我国国防工业和地方电子工业的发展作出过重大贡献。
然而,建国以前,由于历代封建王朝推行“羁縻”政策的影响
和藏区内封建农奴制度的束缚,尽管两个自治州的东部开
发均较早,
生产水平较高,许多宝贵的资源仍然得不到利
用。民主改革后,特别是党的十一届三中全会后,两州藏族
人民坚持党的基本路线,
贯彻执行党的民族政策,在大力发
展农业、牧业、林业生产的同时,开始注意发挥各自的自然



资源优势,在东部各县办起了一批现代中、小型企业,并开
发了九寨沟、海螺沟两个旅游区,在社会主义现代化进程中
迈出了新的一步。及时总结这两个地区进行经济建设的经
验,在改革、开放过程中找出缩短与内地差距、合理配置生
产力的办法,这对指导整个藏区的进一步开发,将发挥很大
作用。
四川藏族富有反帝反封建的光荣革命传统,在中国革
命史上有着光辉的一页。在鸦片战争中,四川藏族士兵曾参
加了广州保卫战和浙江宁镇战役,金川千总、瓦寺土守备为
国捐躯。鸦片战争后,英、法、俄等帝国主义国家利用他们在
战争中攫取到手的特权,以“传教”、“游历”、“探险”为幌子,
在四川藏区广设教堂、购买土地、绘制地图、刺探情报,激起
了藏族人民的愤怒,巴塘、道孚、
金川等地人民多次掀起反
帝斗争。辛亥革命爆发后,茂州、
汶川一些地方的藏、羌、汉
族人民联合举行反清起义,与灌县军民配合,攻占威州、松
潘等地,与川西义军一起转战于郫县、温江、灌县等地,给清
军以沉重打击。随着国内革命形势的变化,在军阀混战时
期,
四川藏族人民的反帝、反军阀统治的斗争,更是彼伏此
起,连绵不断。中国工农红军第一、二、四方面军长征转战四
川藏区期间,以抗日、反蒋为基础,与金川、康北的土司、头
人、守备、寺庙上层结成抗日民族统一战线,在金川地区
建立了格勒得沙政府,在東北建立了博巴政府,率领藏族
人民开展民族民主革命。一批藏、羌、回等民族的代表人物
参加了革命政权工作,初步实现了当家作主的政治权利;藏
族人民积极配合红军作战,给红军充当翻译和向导,为红军
5



筹集粮食、牛羊及其他物资,配合红军粉碎了蒋介石把红军
困死饿死在雪山草地之间的图谋,对红军三大主力胜利会
师结束长征,作出了重大贡献。红军所执行的民族平等政策
和宗教信仰自由政策,在四川藏区产生了深远影响。西康省
和平解放后,曾在博巴政府任过要职的格达活佛和军事部
长夏克力登、财政部长邦达多吉等爱国上层人士,在支援十
八军进军西藏和当地政权建设等方面,做了大量有益的工
作。长征时参加红军北上抗日后随中国人民解放军回川工
作的桑吉悦希(天宝)、杨东生、沙纳、王春才和到青海工作
的扎喜旺徐,以及平措旺杰领导下的“藏民主青年同盟”
成员,在西藏、青海、四川藏区的革命和建设事业中,作出了
自己应有的贡献。大量史实表明,四川藏族与全国其他民族
一样,在长期的革命斗争中,共同缔造了我们伟大的祖国。
研究四川藏族革命史,宣扬藏族人民热爱祖国、为维护祖国
统一和民族团结面前赴后继的献身精神,对教育青年一代
沿着有中国特色的社会主义道路坚定不移地走下去,意义
十分深远。
藏族传统文化遗产极为丰富,它是历史悠久的中华文
化的重要组成部分,具有鲜明的民族特色。驰名中外的藏族
文化宝库-四川省德格印经院(即印书院),是藏族优秀
文化遗产的集中体现。在其所收藏的26万多块经版本中,
有格鲁(黄教)、萨迦(花教)、噶举(白教)、宁玛(红教)等四
大藏传佛教和本波(黑教教派的经典100多部,有医学、教
学、哲学、工艺、天文、语法、历史、传记、文学等藏书737 部
以及150多块佛像画版。目前保存的印版字数达 2.5亿以
46,



上,不仅收藏经版数量多,还有不少是当今世界稀有的珍贵
资料,大大地丰富了我们伟大祖国的文化宝库。建国后,德
格印经院得到党和国家的保护,被列入藏区重点文物保护
单位。党的十一届三中全会后,党和人民政府组织人力、财
力,维修并完善了德格印经院的建筑、刻版、印刷、经版储存
等设施,使之焕然一新。与此同时,
组织力量抢救和整理了。
大量藏文典籍。四川省会同西藏、青海、甘肃和北京的有关
单位组成编委会,编辑出版了《藏汉大辞典》,加强了对藏族
史诗《格萨尔》的整理和研究;中国藏学研究中心于1987年
在成都成立大藏经对勘局,开始了对大藏经(包括《甘珠尔》
和丹珠尔》)的对勘工作;此外,还广泛开展了对藏画,藏。
戏、藏舞、藏族民歌、谚语、医药及民间习俗的研究。这些研
究工作,对于繁荣藏族文化、促进国内外文化交流,已经起
到了不可忽视的推动作用。
江泽民同志在《庆祝中国共产党成立十周年大会上
的讲话中指出:“中华民族是有悠久历史和优秀文化的伟。
大民族。我们的文化建设不能割断历史。对民族传统文化要
取其精华,去其糟粕,并结合时代的特点加以发展,推陈出
新,使之不断发扬光大。我们还必须积极吸收人类所创造的
一切优秀文化成果,把它熔铸于有中国特色的社会主义文
化之中。只有深深植根于中国大地和依靠人民的力量,面向
现代化,面向世界,面向未来,才能创造出无愧于伟大时代
的社会主义文化”。今后随着国内藏学研究的持续发展,国
际藏学学术交流活动的加强,我国的藏学研究工作者定能
积极吸收人类所创造的一切优秀文化成果,与全国各族文



化工作者一道,为创造伟大时代的社会主义文化作出自己
应有的贡献。
经过长期发展,藏学已成为一门国际性的独特学科,其
研究领域正不断扩大。国外研究藏学只有100多年历史,而
国内致力于藏学研究的学者历代都有,可以上溯两千多年。
建国后,党和国家十分重视藏学研究。1986年中共中央和国
务院两个办公厅发出《关于建立中国藏学研究中心的通
知》,更把国内藏学研究推进到了一个新的发展阶段。继北
京建立藏学研究中心之后,四川藏学研究书院也于1990年
12月18日宣告成立。书院是古代私人或官府所立讲学习文
之所,书院之名始于唐代,开元六年设的正修书院,十三年
改为集贤殿书院,设置学士,掌管校刊经籍,征集遗书,辨明
典章,以备朝廷顾问应对。贞元年间,李渤隐居读书于庐山
白鹿洞,南唐时就遗址建学馆,书院始成为讲学授徒和藏书
之所。宋代设书院之风大兴,著名的白鹿、石鼓、应天府、岳
麓书院号称四大书院。许多有名学者讲学其间,采用自学钻
研、相互问答,集众讲解相结合的教学方法,以研习经典为
主,间或也议论时政。元代各路、州、府皆设书院。明清设书
院之风仍盛,明万历年间著名的东林书院、除学者在其中讲
学外,已逐渐成为江南知识界人士聚会议政的场所,他们反
对矿监、税监的掠夺,主张开放言路,抨击阐党,
受到在朝权
贵宦官的打击迫害。熹宗时在东林党狱中,竟诏毁全国书
院。至清代新设书院虽多,但多已成为准备科举的场所。历
代许多书院,都是著名学者荟萃之地,他们讲学其间,研习
经典,著书立说,对发展学术思想有积极的影响。四川在历
·8·



史上也有不少著名的书院,如南宋时期的活州北岩书院,夹
江同人书院、黎州玉湖书院、蒲江鹤山书院。蒲江鹤山书
院是著名理学家魏了翁所创办,藏书达十万卷,比宋初国家
藏书量还多,元代的文翁石室书院、成都紫岩书院,
清朝后
期成都的尊经书院等,都曾成为当时四川学术文化的中心,
以人才荟萃、治学严谨、藏书丰富而闻名全国。为团结全省
藏学研究工作者开展藏学研究和培养人才,故取名四川藏
学研究书院。
四川藏学研究书院,是四川省科委领导下、民办公助的
科研机构。它以马列主义、毛泽东思想作为指导思想,在研
究中坚持以经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持改革
开放的基本路线,为“两个文明”建设服务,为
实现第二个战
略目标服务。把研究历史与研究现实结合起来,做到“古为
今用、
洋为中用”,促进藏区经济、
文化事业的发展,促进藏
区的改革、开放;提倡实事求是,解放思想,在坚持四项基本
原则的前题下,努力创造勇于探索和创新的活跃气氛,提倡
不同学术思想的争鸣和切磋,贯彻执行“百花齐放、百家争
鸣”方针。藏学乃百科之学,是一门综合性学科,从历史到现
状,从社会科学到自然科学,都属于藏学研究的范畴,工程
浩大,任务繁重。书院的任务,主要是团结广大从事藏学研
究和教学的离退休专家、学者、民族工作者、业余藏学爱好
者,邀请他们参加藏学研究,开展学术交流,创造条件开展
教学工作,为藏区培养建设人材。
建国以来,四川不少研究藏学的专家、学者,曾做了大
量研究工作,有了不少成果,成绩是很大的。但这些研究往



往是自发的,而且不够广泛,某些领域至今尚未很好地开展
研究,藏族的宝贵文化得不到充分反映。最近,书院制订了
科研规划,初步确定的科研课题有藏区经济研究、康藏革命
史研究、德格文化研究、藏区学者名人研究、藏区土司制度
研究、藏医研究、藏语文教学及使用情况研究、藏区社会形
态研究、藏族文学艺术研究、藏族哲学思想和哲学史研究、
编辑出版藏区著名学者选集。这些科研课题有的已着手进
行。
目前国际上风云变幻,形势错综复杂。国外一些敌对势
力利用民族和宗教问题对藏区采取滲透、颜复、和平演变战
略,安图改变社会主义国家的颜色,国外藏学研究中出现了
一些歪曲史实、捏造史实的文章,有意混淆视听,国内极少
数反对社会主义的民族分裂主义分子,则遥相呼应,煽动
“西藏独立”,甘当西方资本主义大国的附庸,影响十分恶
劣。在此情况下,出版《四川藏学研究文集》,既是藏区进行
社会主义建设的需要,也是加强国内外学术交流,驳斥国际
敌对势力所发谬论,开展反和平演变斗争的需要。我们深
信,在党和政府的重视和各方面朋友的支持下,四川藏学
研究文集》定能在宏扬藏民族优秀传统文化,促进藏区经
济、文化建设,增强民族团结,维护祖国统一,提高民族自尊
心、自信心,教育青年一代等各方面,作出积极的贡献。



:
发扬藏族优秀文化
加强四川藏学研究
祝贺四川藏学研究书院成立
..…
冯元蔚(彝族,中共四川省委副书记)
藏学研究现在日益成为国内外学术界所注目的一个重
大课题,从事这方面研究的人员越来越多,兴趣越来越浓。
从世界范围这个环境来讲,各自的目的、动机、研究的立场、
角度等等,都是有很大差异的。而我们国内学术界对藏学研。
究之所以有越来越浓厚的兴趣,是因为藏族是我国56个民
族当中一个重要成员,她有着悠久的历史,有着非常丰富的
传统文化。在当前国际斗争非常复杂的形势下,作为我们统
国家的一个民族,在社会主义四个现代化建设当中,由
于历史的原因,我们藏族的整个经济、
文化发展,比起内地
来讲,还有很大差距。也就是说,在经济、文化和社会各项事
业发展方面,还需要我们付出巨大努力。其中,就包括对我
们民族文化传统的研究,继承和发扬,使她更好地为我们国
家的统一,民族的团结,为促进藏区经济、文化、社会各项事
业的发展,作出应有的贡献。
..



四川有我们藏族聚居的两个自治州、一个自治县,人口
占全国藏族总人口的四分之一。并且,我们康区在具有整个
藏族文化的共同性、统一性的情况下,又具有康区文化的地
方特色。无论是从历史还是从现实的状况看,康巴藏区在藏
学研究当中都是一个非常重要的组成部分,漏了这一地
区,就不能说藏学研究是全面的。因此,四川的藏学研究,在
全国来讲,是一个占有它应有地位的重要方面。
四川藏学研究书院是采取民办公助的组织形式。这种
形式,随着整个改革开放的发展,已经在一些研究部门开始
采用。但在我们民族研究方面,我还没有听到有第一家,大
概这个书院在今天就算是第一家了。仅管党和国家对经济、
文化和各项社会事业都是高度重视的,特别是正待全国人
大通过的“八五计划”,已把科技、教育放在突出的战略地
位,当然包括我们少数民族的教育、文化、
学术活动等等文
化事业。但是由于我们国家那么大,近十多年各项事业发展
又如此迅速,完全靠国家来办,必然是力量很有限,所以民
办公助这种形式,就能更好地调动各方面的积极性,广泛组
织各方面的力量,在国家方针政策指导下,以国家力量为
主,充分发挥、挖掘各方面的潜力,办好我们的事业,这是极
其有益的。四川藏学研究书院的研究人员,也应是老中青三
结合,使我们的藏学研究后继有人,使藏学研究保持连续
性,并得到日益深入的发展。
…”
2.



號
族
彭哲(藏族 中国藏学研究中心副总干事)
在
我们祖国大家庭中,藏族作为众多兄弟民族的一员,
具有悠久的历史,特别是创制文字,已有1300多年的历史。
自从有了文字以后,我们的前人用文字这个特殊的工具,积
累了相当可观的文明成果,丰富了祖国丰富多采的文化。在
漫长的历史岁月中,藏族人民自身把自己的文化成果不断
地积累、继承、研究并加以发展;国内其它兄弟民族,比如汉
族、蒙族、满族、土族等,也在花大力气进行藏学研究,有的
兄弟民族还在历史上受到它的相当大的影响。这是兄弟民
族间正常的文化交流,有利于共同的提高。
藏族文化也扩展到国外,一时间还掀起了藏学热,据说
这种势头还在继续发展。藏学的故乡在
中国,更应该掀起这
个热潮。在我国掀起这个热潮,有十分优越的条件。比如在
四川,老早就有不少汉族学者研究藏学,而且研究得很有成
效。甘孜阿坝两州的藏族中,历史上和现在就出了不少很
有造诣、很著名的学者。如果我们把前人的学术成果科学地
继承下来,把现在的学者和各方面的力量组织起来,动员起
来进行工作,就可以取得更大、更丰硕的成果。据我所知,各
方面对四川省的藏学研究活动都十分注目,我们藏学研究
中心,对四川的藏学研究寄托着很大的希望。
党的十一届三中全会以来,改革开放,建设有中国特色
的社会主义。我想这对国家整体来说,是要解决相对普遍性
的矛盾。但事物除了相对普遍性的矛盾以外,还有相对特殊
性的矛盾。我国在少数民族聚居的地方,实行民族区域自
治,我认为就是为了解决数民族地区相对特殊性的矛盾。
• 13,



实践证明全国搞一刀切是不成功的。解决相对特殊性的矛
看,就是要进行深入的调查研究,而且需要从历史到现实的
动态中进行调查研究,把握它的处于动态中的发展规律,以
便按照动态的发展规律办事,避免由于主观主义和盲目性
对事业所造成的损失,这是客观形势对我们提出的要求。
....
廖伯康 (四川省政协主席)
藏族是一个具有悠久历史、优秀文化和独特风格的民
族,是我们中华民族灿烂文化的一个重要组成部分。藏学是
研究藏文化之学,是百科之学。藏学研究应该为藏文化的继
承、发扬和振兴服务。四川在藏学研究上,过去有基础,中间
曾经有间断,目前的力量也比较分散。正因为如此,四川藏
学研究书院的成立,就更有必要,更显得重要了。藏学是百
科之学,研究藏学绝非少数人之力所能办到。因此希望各方
面的专家学者,专业人员和业余爱好者,团结起来共同研
究,为振兴藏文化而共同努力。
研究藏文化还有一个如何更好地发扬实事求是精神的
问题。实事求是就是从实际出发,讲求实效。如藏文化受佛
教文化影响很大,因此,研究藏文化必须懂得藏传佛教,研
究藏传佛教。西藏的宗教问题,实际上是西藏的群众问题,
也是西藏的民族问题。
西藏是中国不可分割的一部分,这是毫无疑义的,只
是从什么时候开始,这就有很多说法了。在拉萨档案馆就有



非常丰富的历史档案文献可查,从这个档案馆的现有资料
看,元朝以来,西藏就是中国不可分割的一部分,完全是有
案可稽的,此外,研究藏学还有一个资料和信息的问题。藏
文化的历史比文字的历史长得多,因此,除了在历史文献、
档案资料中去查找以外,史前文化这部分,还需要在传说文
化、民间文化当中去采集。现在,拉萨的布达拉宫正在维修,
据说维修得很精细。这个维修实际上是对藏文化的保存,也
说明国家对藏文化的重视。北美
藏学研究要从历史与现实相结合上去研究,我这里说
两点:一是现在国内极少数分裂分子与国外的敌对势力相
呼应,歪曲历史、歪曲现实,制造混乱,鼓吹西藏独立。我们
应该给予及时的、有力的驳斥。二是藏文化的振兴和藏区经
济的发展,是当前应该着重联系实际加以研究的又一个问
题。藏学研究要对我省藏区的经济建设、社会发展、文化繁
荣作出积极贡献。
扎西泽仁(藏族,四川省人大常委会副主任,
15 中国藏学研究中心副总干事)
藏族是中华民族大家族中的一个重要成员,有着悠久
的历史和灿烂的、独具一格的文化。藏学在中华民族文化中
占有重要的地位,并且已经成为国际性的、独特的学科,在
当前,加强藏学研究,不仅是一个发展藏学学术的问题,而
且具有重要的政治意义。新中国成立以后,党和国家就很重
-15·



视各少数民族文化遗产的研究和继承,特别是近十年来,党
和国家十分重視藏学研究工作,认真地进行了藏族文化遗
产的发掘、整理和研究。藏学的故乡在我国,我国开展藏学
研究具有无可比拟的优越条件。自公元七世纪以来,形成了
大量的各种藏文古典文献,以藏文大藏经为代表的佛学
书以隽永的文笔和独特的风格闻名于世。许多涉及哲学、文
字、韵律、医药、历算、史传、文学、戏剧等的精湛著述,包括
通史、断代史、编年史、宗教史和传记、谱系、地方志以及寺
志等,不仅为藏族人民所珍视,而且有不少作品被译成多种
文字,在国外出版、流传。高妙绝伦的绘画、雕塑、建筑艺术
等也为世人所尊重。所有这些,都是藏族文化的结晶,都是
我们进行研究的宝贵资料。我们相信,在党和国家的领导
下,
经过各方面的努力,我国的藏族研究工作,将不断取得
新的成果,将走在世界的前列。
改革开放给藏学研究提供了一个宝贵的历史机遇,也
给更多的有志于藏学研究的各族专家、学者们创造了良好
的条件。在藏学研究方面,我们四川省有得天独厚的优势。
首先,是我们有辽阔的藏族地区。居住在这里的藏族人民,
千百年来,为藏族文化的发展,作出过重大的贡献,积累了
丰富的资料,培养了一批有较高水平的人才。其次,我们不
少院校有藏学研究的历史传统;聚积着一批藏学研究的人
才,他们在藏学研究方面,有过不少的建树。我们应当继续
发扬我们的优势和传统,为藏学研究工作做出更大的贡献。
今天我们的藏学研究院成立了。至此,我们就不仅
有了各级政府所属的(藏学研究机构、大专院校所属的(藏
16.



学)研究机构,而且有了民间的(藏学研究机构。这样,我们
就可以多层次、多形式开展藏学研究和藏学人才的培养工
作。这无疑是四川藏学研究的一件大事,也是继承和弘扬藏
族文化的一件大事。
杨岭多吉(藏族,四川省政协副主席,
四川藏学研究书院院长)
藏族具有悠久的历史,它别具一格的独特文化,是中华
民族文化的重要组成部分,在世界上也占有重要地位。现
在,藏学已成为一门国际性独特学科,研究领域正在不断扩
大。党的十一届三中全会以来,我国藏学研究日益受到重
。一九八六年中共中央和国务院两个办公厅发出的厅字
(1986]39号文件《关于成立中国藏学研究中心的通知》指
出:“藏学研究目前已成为国际性的独特的学科,我们对此
应给予关注。藏学的故乡在中国。成立中国藏学研究中心,
加强藏学研究工作,具有重要的政治意义,应抓紧建立机
构,配备人员,尽快开展工作”。全国藏学研究中心成立以
来,卓有成效地加强了我国藏学研究工作。
藏学的故乡在中国,四川是这个故乡中的重要地区。四
川紧邻西藏。四川的藏族同胞占全国藏胞的四分之一。我省
的德格与西藏的拉萨、甘肃的夏河,同称藏区三个古文化中
心。德格印经院被称为“雪山下的宝库”。它拥有的藏文书
版,在世界上也是少有的珍藏。我省藏学文献资料、典籍和
-17·



各种著作极为丰富,致力于藏学研究的藏、汉族学者,历代
都有,解放前我省就有藏学研究机构。解放以来又有发展。
由于有长期形成的优良传统和很大的潜在力量,我省开展
藏学研究具有得天独厚的优越条件。同时我们也看到,我们
在藏学研究领域抓得较迟,现有的研究力量比较分散,缺乏
组织与规划,因而成果还不够大,亟需大力加强。
当前我们面临错综复杂的国际环境,国外敌对势力千
方百计地施展“和平演变”的阴谋,国内近年来资产阶级自
由化思想的泛滥,极少数分裂主义分子与国外敌对势力相
呼应,煽动、鼓吹“西藏独立”;制造“拉萨骚乱”对我国藏族
历史和现实肆意歪曲、捏造、混淆视听,造成严重的恶劣影
响。分裂分子又通过各种渠道把这些东西向我省藏区传播,
其恶果不能低估。因此,用我们的研究成果,对国内外分裂
分子所散布的反动观点给予有力的批驳,消除不良影响,这
在今天更有着重要的政治意义。
四川藏学研究书院是一所民办公助的藏学研究机构。
它的宗旨是在党的社会主义基本路线指引下,团结和
组织
从事藏学研究的离退休专家、学者和藏学工作者,
贯彻“双
百”
方针,从实际出发,开展对藏族政治、经济历史、文化和
对藏族地区现实的研究,促进藏族文化教育事业的发展,为
巩固祖国统一,加强民族团结,发展我省藏族地区的经济文
化事业,作出积极的贡献。
深。
18



愧減涛(
四川省历史学会理事长)
藏族是我们伟大祖国大家庭中一个具有悠久历史和文
化的民族。她别具一格的独特文化,是中华民族灿烂文化
的重要组成部分,并在世界文化发展史上占有显著的地位。
对藏族的历史和
文化的研究已经形成为具有国际性的独具
特色的“藏学”。在今天,加强对藏学的研究,是时代赋予我
们的光荣任务。
藏学的故乡在中国,四川是藏族聚居的地区之一,是藏
学故乡的重要地区,在四川加强藏学研究,不仅有重要的学
术价值,同时具有重要的政治意义。我们相信,
四川藏学研
究书院在党的领导下,以马列主义、毛泽东思想为指导,
定能团结我省的藏学界人士和有志于藏学研究的老中青工
作者,充分发挥四川藏学研究的优良传统和潜力,把藏学研
究书院办成研究 藏学、培养藏学研究人才的一个重要基
地,为弘扬藏学文化,为社会主义精神文明建设服务,为在
世界上确立我国藏学研究的权威地位,加强民族团结,巩固
祖国统一和发展藏族地区的经济文化作出贡献。
李绍明(西南民族学会会长,
四川省民族。
研究所副所长,研究员)
我省世居着藏族同胞 109万,从人口来说仅次于西藏
自治区。四川藏族同胞主要居住的甘孜藏族自治州、阿坝藏
* 19



“”
族羌族自治州和木里藏族自治县,面积达25万平方公里。
这里资源丰富,以我国五大牧区之一和三大林区之一而著
称。四川藏区早在秦汉时就成为祖国领土的一部分。公元前
316 年,秦惠文王遣张仪和司马错统一巴蜀后,于今阿坝州
岷江上游一带设置了滿氏道。公元前111年,岷江上游的再
號部落归附汉朝,汉武帝在这里设立了汉山郡。今甘孜州
一带亦相继于公元58-75年与公元100年,归附了东汉王
朝。四川藏区是西藏自治区的大后方,清末即有“治藏必先
安康”的说法,可见这一地区具有重要的战略地位。
“是,
四川藏族具有优良的文化传统,历代留存下来的藏文
典籍是藏族优秀文化的具体体现。众所周知的德格印经院
是我国屈指可数的藏学资料宝库。四川在历史上出现过许
多知名的藏学家和高僧大德。他们在藏学方面作出了卓越
贡献。近年来,四川省民族研究所,四川省少数民族古籍办
公室和四川民族出版社等单位协作,将有关的藏文重要著
作整理出版,算是尽了一点责任。
成都作为四川的省会也有藏学研究的传统,早的不说,
新中国建立前即有西陲文化院、华西边疆研究所和康藏研
究社等几所藏学研究单位,他们的学术影响已不限于四川
的范围。新中国建立后,在党的领导下四川的藏学工作者做
了许多工作,世所瞩目。但是,在一段时间这项事业也有所
停滞。近十年来,我们的各项事业都兴旺发达,四川的藏学
也有了新的进展,出了一批新的成果,培养了一批新的人
才。目前,在研究机构方面,有四川省民族研究所藏学研究
室、四川省社会科学院藏学研究室、以研究国外藏学为主的
...
-20·
·
:



四川藏学研究所,西南民族学院、四川大学、康定民族师范
专科学校、阿坝师范专科学校、四川藏语佛学院、四川藏文
学校等院校则担负起培养藏学人才的责任。有人说“藏学是
当今的显学”,在四川也确实出现了藏学兴旺发达的势头。
今天,我们很高兴地在这里庆祝四川藏学研究书院成
立,这又为四川的藏学研究增添了一支生力军。
我们四川原有的藏学研究机构和教学机构以及有关学
会,一定很好地配合种支持藏学研究院的工作,为共同繁
荣四川的藏学而努力!
。
人
21



关于加快四川藏区经济
发展的几个问题
..….''.…….
周振华
为了实现我国经济发展第二步和第三步的战略目标,
从全国来讲,在沿海地带进行开放和建设的同时,要加快内
地中、
西部地带的资源开发和建设,从四川省来讲,在东部
成渝地区进行开放和建设的同时,要加快西部少数民族地
区的资源开发和建设。否则,就会使各地区之间的经济差距
日益扩大,各地区之间的经济摩擦不断加剧,不利于国内各
民族的大团结,不利于边境的安定和国防的巩固,不利于充
分合理地利用我国的自然资源和人力资源,不利于整个国
民经济的持续、稳定、协调的发展。
四川省的藏族地区在四川省的经济发展中具有十分重
要的战略地位,对于西藏的稳定和西南边防的巩固也有着
极其重要的作用。建国40多年来,四川藏区的经济建设有
了很大的发展,同时也存在着许多亟待解决的问题。因此对
于加快四川藏区经济发展的重要意义,四川藏区 40 多年来
22.



:
经济建设的成就和经验,以及加快四川藏区经济发展的对
策等,进行深入的系统的研究,是很必要的。本文仅对这些
问题提出一些初步的粗浅的看法。
一、加快四川藏区经济发展
並提出的重大战略意义
中国是一个多民族的国家,1989年全国总人口111,
191万人,其中,少数民族自治地方总人口15,060 万,占
13.54%;在这些民族地区的少数民族人口6,688.6万,占
全国总人口的6%。我国的国土面积 960万平方公里,
其中
仅5个民族自治区的土地面积就有488万平方公里,占国
主总面积50.85%,在其它省内还有许多民族自治州、县。这
些民族地区是我国的矿产、能源和农业自然资源高度密集
的地方,有许多地方是世界罕见的“聚宝盆”,是有待开发的
“宝地”。正如毛泽东1956年4月在《论十大关系》中所说:
“我国少数民族人数少,占的地方大。论人口,汉族占百分之
九十四,是压倒优势。“而土地谁多呢?土地是少数民族多,
占百分之五十到六十。我们说中国地大物博,人口众多,实
际上是汉族人口众多,少数民族地大物博至少地下资
源很可能是少数民族“物博”。他还特别强调说:“我们要诚
心诚意地帮助少数民族发展经济建设和文化建设。在苏联,
俄罗斯民族同少数民族的关系很不正常,我们应当接受这
个教训”。(1)
23



四川省的情况同样是这样。四川省是全国人口最多的
一个大省,又是一个多民族的大省。1989 年四川省总人口
10,706 万,其中,少数民族自治地方总人口803.5万,占全
省总人口的7.5%,相当于西藏自治区总人口的3.74 倍,相
当于宁夏回族自治区总人口的1.78倍。四川省少数民族自
治区域总人口中的少数民族人口为415.4万,占民族地区
总人口的51.7%,这相当于西藏自治区中少数民族人口的
2倍,相当于青海省中少数民族人口数的2.75 倍。
四川省少
数民族自治区域达30.2万平方公里,占全省土地总面积57
万平方公里的53%,相当于宁夏回族自治区土地总面积的
8.5倍,相当于广西壮族自治区土地总面积的2.4倍。
四川是一个多民族的省份,有汉、彝、藏、土家、苗、羌、
回等15个民族。四川省藏族聚居的地区,主要在甘孜藏族
自治州、阿坝藏族羌族自治州和凉山彝族自治州的木里藏
族自治县,此外在冕宁、盐源、甘洛、西昌、越西、石棉、汉源、
宝兴、平武、北川等县也有少数藏族人口。1989年底甘孜州、
阿坝州和木里县的人口共有167.8万,占全省总人口的1.
57%。这两个藏族自治州和一个藏族自治县土地总面积
为24.98万平方公里。为四川省土地总面积的43.8%。本文
中所说的“四川省藏族地区”,就是指甘孜藏族自治州、阿坝
藏族羌族自治州和凉山州木里藏族自治县而言的。
四川省的藏族地区,在解放前分别隶属于四川省和西
康省。解放后,为了贯彻执行党的民族区域自治政策,于
1952年12月成立了四川省藏族自治区,在1955年更名为
四川省阿坝藏族自治州,1987年又更名为四川省阿坝藏族
24 ·



羌族自治州。西康省的藏族自治区成立于1950年11月,
1955年3月更名为西康省藏族自治州。在1955年10月全
国人大一届二次会议决定撤销西康省,将金沙江以西的昌
都地区划归西藏自治区;将金沙江以东各县区域划归四川
省,于是在这年的11月,更名为四川省甘孜藏族自治州。凉。
山州的木里藏族自治县,是1955年正式成立的。所以四川
省的藏族地区,在历史上就同西藏有着密切的联系。有一句
名言,即“治藏必先安康,安康必先稳定甘孜州”。这是很有
道理的。
四川省的甘孜、阿坝两州,处于青藏高原的东部,海拔
多在3,000-4,000米之间,是四川省平均海拔最高的区
域,年降雨量在600-800 毫米之间。这个区域的北部,为丘
状高原和平坦高原,谷地开阔,土壤肥沃,但因山高、天寒、
风大,林木不宜生长,牧草繁茂,宜发展畜牧业,这个区域的
中部,高山原在河谷地带耕地较为集中,河谷与坡地的森林
茂密,
草场亦较宽广;这个区域的南部与东部,为高山峡谷,
绝大多数地面海拔超过3,000 米,金沙江、沙鲁里山、雅荟
江、大雪山、大渡河、蚌山、岷江、岷山等南北相间纵横,河
流强烈下切,山岭与河谷之间的高差为1,000-3,000 米,
蕴藏着极其丰富的水能资源。在甘孜、阿坝两州的土地总面
积中,高原占 67.2%,山地占31.5%,山间盆地和宽谷占
3%。凉山州的木里藏族自治县,地处横断山脉,海拔最高为
5,958米,最低为1,530 米,属立体气候,山岭与河谷之间,
差异甚大,变化显著。1985年的人口密度(人/平方公里),全
四川为180, 阿坝州为9,甘孜州为5,木里县为8。
( 25 -



四川藏区在历史上对于中国革命有过重大贡献,红军
二万五千里长征,翻雪山、过草地,顺利通过藏区,就是得到
广大藏族人民的极大支援。
在社会主义时期,四川藏区 40年来对全国和全省的社
会主义建设事业也作出了重要的贡献。为国家提供了大量
商品牛、羊、木材、黄金、矿产品等。阿坝州的茂汶苹果,到
1985年已年产1.55万吨,年平均出口 60 吨,为国家换取外
汇100多万美元;金川雪梨年产量占全省总产量的1/9。此
外,还为国家提供麝香、虫草、贝母等贵重药材,收购金额达
500多万元
。。。。
在当前加快四川藏区的经济发展,具有极其重大的战
略意义。
( 1 2 3 )
(一)加快四川藏区的经济发展,是充分合理地利用农
业自然资源,
保证整个国民经济持续、稳定、
协调发展的需
甘孜、阿坝两州是全国的五大牧场之一和三大林区之
一,畜牧业和林业资源特别丰富,有可利用草场面积1.83
亿亩,占全省可利用草场面积的68%。牧草的种类繁多,常
见的牧草有400多种,
其中优良牧草和饲用价值中等的约
占1/4,适宜于畜牧业的发展。这里集中了全省98%的、
棉牛,71%的马,56%的绵羊和20%的山羊,牛奶产量占全
省的71%,牛肉产量占全省的47%,绵羊毛产量占全省的
^58%,还有大量的牛、羊皮及其它产品,这是发展皮革工业、
食品工业和服装工业的宝贵的原材料。甘孜、阿坝两州除西
26



。。。
北部的草甸草地外,其余各地均有大面积的森林,林业用地
面积高达10,720万亩,其中林地 4,800万亩,主要是用材
林和防护林,它们分别占有林地的47.6%和28.3%,对于
涵养水源,改善气候,防止水土流失,保护长江中下游的农
业生态环境起着极其重要的作用。全区的活立木蓄积量为
8.22亿立方米,为全省14.1亿立方米的 58.3%。木里藏族
自治县有森林面积 554万亩,木材蓄积量9,989 万立方米。
四川藏区是我国森林资源极其丰富的地区之一,为发展建
筑材料工业、木材加工工业和林化工业提供大量的原材料。
在大量的原始森林里,栖息着许多珍稀的动物,如阿坝州就
有大熊猫、金丝猴、灰金丝猴、牛羚、白唇鹿、梅花鹿、野驴、
黑颈鹤、
雪豹等9种国家一类保护动物,还有国家三级
保护动物32种。有野生植物1,500 余种,其中药用植物 1,
200多种,天然药材资源分布广,藏量大,质地优良。主要
有鹿茸、熊胆、麝香、虫草、贝母、天麻、黄芪、羌活、当
归、秦沈、木香、大黄等名贵药材和大宗药材,它们不仅对
于保障全国人民的健康有很重要的作用,而且也是国际市
场上的抢手货,具有极大的经济效益和社会效益。具有多种
气候的甘孜藏族自治州,也是一个很大的天然动植物园,有
许多珍禽稀兽、奇花异草,在山谷林间栖息着大熊猫、金丝
猴、白唇鹿、黑颈鹤、野驴等珍稀动物,还有许多稀世之宝
一打箭炉的麝香和鹿草,以及熊掌、熊胆、虫草、天麻等
上乘药品,水獭、旱獭、猞猁、狮、金钱豹等名贵皮张具有
较高的出口价值,深受国际市场欢迎。在木里藏族自治县,
已查明的野生中药材有1,000多种,如虫草、贝母、菌灵
• 27 •



芝等均较名贵,并有数百种珍贵动物,如小熊猫、水费、白
寒鸡、长尾雉等,而且野生植物品种繁多,著名的有青菌
(松草)、蘑菇、黑木耳等,1987年全县收购加工盐溃松茸达
182吨,销售收入1,000多万元。
由此可见,把这里极其丰富的农业自然资源充分地开
发和利用起来,可以大大地促进我省国民经济的持续、稳
定、协调发展。
“…
(二)加快四川发区的经济发展,是有效地利用这里极
其丰的矿产、能源资源,使我国和四川的经济发展保持强
大的后劲的需要;
能源、矿产原材料的紧缺,是制约我国国民经济发展的
“瓶颈”。四川藏区蕴藏着丰富的水能资源和矿产资源。这既
是我国当前国民经济发展所需,也是实现第二步和第
三步战略目标、保持必要的后劲所亟需的。这个地区的水能
资源极为丰富,理论蕴藏量达5,867万千瓦,占全国水能
资源理论蕴藏量的8.68%,占全省水能资源理论蕴藏量的
39.11%。据初步勘测的资料,在这个地区具有1万千瓦以
上的水能119处(其中25万千瓦以上的为26 处),装机
容量达2.785万千瓦,占全省可开发水能资源的31.7%。
这里的矿产资源的蕴藏量也很大,堪与苏联的乌拉尔区相
媲美。如在甘孜州已探明的大型矿床8处,中型矿床7处,
小型矿床星罗棋布。主要的矿种有金、银、铜、铁、铝、锌、
钼、钾、钠、煤、钨、汞、铬、镍、锰、铝、钢、石棉、云
母、硫磺、水晶、大理石等30余种。同时还是省内银、钼
: 8
事



等稀有金属的主要产地。其中,砂金分布之广之富,铅锌矿
床规模之大,为省内少有,铜、铝、银、锌的远景储量在省
内也占有很重要的地位。甘孜州年产金量在七、八千两,有
的年份产金达一万两以上,八十年代以来曾在甘孜州的白
玉县连续采出好几块重达4千克至6千多克的大金块。在
阿坝州,据初步调查,有大型矿床13处,中型矿床 22 处、
小型矿床 26 处,矿点137处。已探明矿种 59 种,其中有储
量的40种,贵金属、稀有金属和一部分非金属矿均为这里
的优势矿藏,储量大,分布广,草地泥炭的储量达70亿吨,
煤层最厚的地方在10米以上,据测每公斤干泥炭发热量
24千卡,含油率为7.11%,最高达16%,可提炼多种化
工原料,是四川藏区的优势矿产。在木里藏族自治县,也有
黄金、富铁矿、水晶、金刚石、铜、铅、钠等矿藏,沿境内
三条主要河流,几乎处处有金可采。富铁矿仅宁朗一个乡储
量即达1亿吨以上,品位高达40%,为我国内所罕见。如果
国家进行必要的投资和贷款,把四川藏区的能源、矿产资源
逐步地开发和利用起来,可以大大地缓解当前因产业结构
不合理而引起的各种矛盾,为我省和全国的经济发展保持
必要的后劲;而且还可以为这个地区的进一步发展建设积
累资金。
(三)加快四川藏区的经济发展,是改善四川省的生产
力布局,使生产力和人口、
劳动力在全省逐步合理分布的需
力要
四川按地貌类型来划分:平原占2.54%,丘陵占18.



64%,山地占49.8%,高原占29.02%,由于自然条件与
历史的原因,四川省的东、西部在国土开发程度、生产力发
展水平以及人口的分布等方面,都存在着巨大的差距。东部
地区国土的开发程度较高,工农业总产值占全省的90%以
上,大部分的人口、城镇、工业设备和农产品都在东部。而
四川西部民族地区(包括藏族地区)的各种自然资源十分丰
富,但地广人稀,经济落后。这种生产力和人口、劳动力分
布的不合理状况,必须在改革开放和现代化建设的过程中
逐步改变,绝不能让这种差距继续扩大下去,否则将在经
济、社会和政治等方面产生许多不良后果。
甘孜、阿坝两州和木里藏族自治县的土地面积占全省
土地总面积的43.8%,而
人口只占全省总人口的1.57%,
国民收入占全省的21%,社会总产值占全省的1.43%,
工业总产值占全省的0.96%,农业总产值占全省的2.1%。
这种状况,当然不利于充分合理地利用全省的自然资源,不
利于整个国民经济的持续、稳定、协调发展。
恩格斯说过:“只有按照统一的总计划协调地安排自己
的生产力的那种社会,才能允许工业按照最适合于它自己
的发展和其它生产要素的保持或发展的原则分布于全国。
他还
强调地指出:“大工业在全国尽可能平衡的分布,是消
灭城市和乡村的分离的条件”。(这些论述,指明了社会主
义社会生产力布局的基本指导原则。根据马克思主义的这
个基本原则和我国与我省的实际情况,我们不仅应当在全
国范围内努力缩小沿海东部地带同内地中、西部地带在经
济技术上的巨大差距,而且也应当在全省范围内努力缩小
- 30 -



东部盆地地区同西部民族地区在经济技术上的巨大差距。
根据四川省的自然、社会和经济等方面的特点,以及党
的十三届七中全会通过的“统筹规划,合理分工;优势互补,
协调发展”的原则,进一步改善我省的生产力布局,合理选
择重点开发区,逐步实现均衡发展。在九十年代,重点开发。
东部,充分利用已开发的资源潜力和经济技术优势,加速其
自我循环能力,不断积累,积蓄力量,为全省的经济起飞奠
定坚实的基础,并对西部民族地区条件较好的地点和项目
进行积极的开发和建设。四川藏区,应在国家和全省的扶持
和支援下,正确地选择自身的优势项目,积极、稳妥地进行
开发,变这里的资源优势为商品经济的优势,变单一的产品
优势为整体的商品优势,逐步增强四川藏区的自我积累、自
我发展的能力。同时要加强地质勘察和科学考察等前期准
备工作,为今后大规模地全面地开发和建设作好充分的准
备。在下个世纪前半期,实施经济发展第三步战略的时候,
以盆地为中心的四川东部地区,将得到高速度的发展,包括
藏族地区在内的四川民族地区的资源将得到进一步的开
发,包括能源、矿产和农业资源在内的各种自然资源将得到
较充分的利用,在这里建立起一系列的能源工业、
原材料开
采和加工工业,成为四川省的工业体系和国民经济体系的
一个重要组成部分,也成为西南区和全国的工业体系及国
民经济体系的一个重要组成部分。这样,将大大地缩小四川
西部民族地区同东部盆地之间的经济技术差距,同时也必
然会大大地缩小作为西部地带的四川省同东部沿海地带的
经济技术的差距。
- 31



在加快四川藏区经济发展的过程中,必然使全省人口
的分布状况发生逐步的改变。1985年全省及各市、地、州的
人口密度(人平方公里):全川为180,成都市为716,重
庆为608,自贡、万县、遂宁、内江等市均在600 以上,泸
州、德阳、乐山、达县、宜宾、南充地区等市均在300以上,
而藏族地区的两州一县则为5.9人。所以,从长期来说,要
改变四川盆地区域人口过于密集的状况,一个重要的出路
就是向藏区两州一县进行移民。四川藏区不仅有许多耕地,
还有大量可利用的荒地面积,如阿坝州有耕地127万亩,还
有荒地1,329万亩,可利用的草原面积5,761万亩;这里
年平均温度 0.7 13.5℃,年平均降雨量192.7-833 毫
米,无霜期19 237天,宜于农、林、牧业发展,再加上这
里有许多能源、矿藏,可以兴办各种采掘、采伐和加工、制
造企业,当然需要也可以容纳大量的人口和劳动力。在甘孜
州,有耕地面积143.38万亩,草原面积14.164万亩,年
平均温度7.10,年平均降雨量 815.7毫米,无霜期183.
6天。木里县的年平均气温11℃,年
降雨量800-1,000 毫
米,无霜期180 220天。这些地区从自然条件来讲,比苏
联乌拉尔以东的西伯利亚要优越得多,很有可能成为四川
和西南的一个新兴的工业基地,建立许多人口比较密集的
各种类型的工业城市。
(四)加快四川藏区的经济发展,是促进这里旅游业的
兴旺发达,发展对外经济技术文化合作和国内经济技术协
作的迫切需要
: 32 ·



^;
旅游业是现代投资少、收效多、影响大的重要产业,被
称为“无烟工业”。特别是由于现代科学技术的不断突破,生
活方式的日益变化,全世界的旅游业具有十分广阔的前景。
据有关专家估计,到2000年世界发达国家的每个劳动者每
周工作时间将降到30个小时,每周的闲暇时间约1小时,
超过工作时间,这为人们的旅游提供了极其有利的条件。世
界旅游组织统计署主任指出,1989年世界旅游人数达到4.
036亿人次,包括住宿、交通在内总开支高达2,087亿美元,
比上一年增长7.9%。他还认为,中国拥有辽阔的疆域和丰
富的旅游资源,在发展国际旅游业方面具有独特的优势,前
景相当乐观。有关专家还估计,在九十年代,新加坡、泰国、
马来西亚等东南亚地区旅游业将会蓬勃发展,这对于吸引
一部分旅游者到四川藏区来特别有利。由于近年来日元升
值,以及美国股票下跌,人们倾向于价格低廉的旅游路线,
这也有利于吸收一部分日本和美国的客人到四川藏区进行
旅游、观光。
四川藏区拥有得天独厚的旅游资源,例如,阿坝州境
内,雪山耸立,草原无現,森林延绵,珍奇禽兽,激流飞瀑,
湖光清泉,非常壮观。号称“人间瑶池”的黄龙寺、“童话
世界”的九寨沟,是国家重点风景名胜区之一。汶川境内的
“卧龙自然保护区”,是我国的国宝一大熊猫繁衍的一个
天然基地,是我国三个最大的自然保护区之一,面积约20
万顷,是一个天然的动物园和植物园,在1982年已正式被
列为联合国生物圈保护区,雄伟挺拔的四姑娘山、银光闪射
的雪宝鼎,吸引着众多的旅游者。在甘孜州,有亚洲唯一
:
.......
• 33



的低海拔冰川、动植物王国和风景奇特神秘的海螺沟冰川
公园,有风景秀丽、幽雅宜人的康定二道桥温泉,有为群山
森林环抱、幽深宁静的新路海,还有雪山下的宝库“德格印
经院”。在四川藏区还有许多红军长征时留下的遗址,泸定
县的“泸定桥”、巴西会议会址(今若尔盖县)、懋功(今小
金县)、甘孜两个红军会师的地址,以及“红军长征胜利纪
念碑”等等,都是唯我独具的旅游资源。此外,还有藏族和
羌族等兄弟民族的民俗风情旅游,更是具有巨大的开发潜
力。据有关方面的调查,日本人在选择“历史古迹旅游”
“民俗旅游”和“冒险、探秘旅游”等时,都把中国放在第
一位,而这些正是四川藏区的优势所在。
为了发展藏区的旅游事业,仅仅有吸引游人的风景名
胜、历史文物和民俗风情是不够的,还必须有与之相适应的
配套服务的基础设施,如交通道路、机场、宾馆、沿途食宿
点、以及旅游制品、文娱活动等,这些都必须以加快四川藏
区的经济发展为前提。如果交通不畅通、不安全,往返的时
间长,食宿不卫生、不方便,而且景区的人民生活过于简陋、
贫困,那将很不利于旅游业的大发展,也不利于这个地区的
资源开发和经济振兴。1987年,四川全省旅游业外汇收入为
8,473万元,而阿坝州即高达402 万元,可见四川藏区旅游
业在全省的重要地位,也可以看出加快四川省藏区的经济
发展,对于促进这里旅游业发展的重要作用。
中
(五)加快四川藏区的经济发展,是缩小民族间在经济
方面事实上的不平等,巩固和加强各民族大团结的需要,也
134,



:::
是巩固国防、稳定西藏、加强边防的需要,
由于自然条件和历史发展的原因,四川藏区的经济技
术和科学文化同省内盆地区域相比较,有很大的差距,同沿
海地带较发达区域相比较,差距更大。这个问题能否正确地
顺利地解决,对于民族团结、社会稳定、政治安定、经济繁
荣关系极大。
周恩来早在1957年就明确地指出:“建设社会主义工
业化的国家,是任何民族都不能例外的。”“我们社会主义国
参”
家,是要所有的兄弟民族地区,区域自治的地区都现代化。”
他强调地指出:“我们不能使落后的地方永远落后下去,如
果让落后的地方永远落后下去,这就是不平等,就是錯
误。”江泽民在纪念建国60周年的重要讲话中也庄严地
指出:“
我们要坚定不移地继续贯彻执行民族平等、民族团
结和各民族共同繁荣的方针,……要采取必要的措施,继续
帮助和支持民族地区发展经济、教育、文化和其它事业,为
逐步消除历史遗留的民族间在不同程度上存在的差距进行
长期不懈的努力。”(4)
藏族是一个有悠久历史和灿烂文化的民族。据 1982年
第3次全国人口普查的资料,藏族人口为384.78万,
其中,
分布在四川省的有92.2万人,占全国藏族人口的24%。四,
川省甘孜州和西藏自治区的昌都,在历史上都属于西康
省,两地人民的往来相当密切。由于国家对包括西藏在内的
5个少数民族自治区,以及少数民族人口比重较大的青海、
云南、贵州等省,都实行了相当优惠的民族扶持政策,而四
川省藏区则主要是由四川省来扶持,因而四川藏区的财政
• 35.



补贴、物资调拨、基建投资、银行贷款等方面均享受不到各
民族自治区和省份所享受的待遇,这就使在同等条件下的
四川藏区人民在生产条件和生活水平等方面,与邻近省、自
治区的藏族同胞相比较要差一些。在这种情况下,如果不大
力发展四川藏区的经济,千方百计改善这里的生产条件,逐
步提高人民的生活水平,那将不利于省内和国内各民族的
大团结,而且还会波及到邻近的云南、青海、甘肃的几个藏
族自治州,甚至影响到西藏自治区的稳定,影响到边境的安
宁和国防的巩固。1959年西藏叛乱活动的起源地,就是四川
藏区甘孜州的理塘县,这里于1955年底发生了武装叛乱,
而后在西藏地方 1959年出现叛乱。可见四川藏族地区的政
治经济状况对于西藏和西南边防,以及对于全国安定团结
的政治局面的关系是至关重要的。
众所周知,西藏问题是国际政治生活中相当敏感的
个问题,西方敌对势力竭力扶持和利用达赖集团进行民族
分裂活动,并且在拉萨制造过骚乱。近年来,流亡国外的西
藏分裂主义集团煽动民族分裂,进行“藏独”阴谋活动,多
次以“回国观光”为名,对四川藏区特别是甘孜州社会经济
的落后面大加宣染。因此维护藏族地区的政治稳定、社会稳
定和发展经济,在我们国家的政治生活中具有特别重要的
意义。
从国际社会主义事业的历史经验来看,一个多民族的
国家,如果各民族之间在经济上的差距过大,必然会使少数
民族产生离心力,从而出现民族纠纷、骚乱以及分裂活动,
苏联、南斯拉夫等国的民族纠纷,正是由于这些原因引起
”
- 36
-



的,这种情况,是我们必须竭力避免的。
由此可见,加速四川藏区的经济发展,不仅在经济上具
有重大的意义,而且在政治上也有重大的意义,我们要从国
际风云变幻,世界社会主义事业面临严竣考验的紧要关头,
坚持社会主义道路,建设有中国特色的社会主义的高度,
深刻认识加快四川藏区经济发展的极端重要性及其深远的
战略意义。
二、四川藏区 40年来经济
发展的主要成就
建国42年来,四川藏区经济有了很大的发展,实现了
由封建农奴制到社会主义制度的历史性的飞跃。在国民经
济的各个部门都取得了巨大的成就。
(一)从封建农奴制到社会主义制度的历史性飞跃
解放前,四川藏区(包括原西康省属的藏族地区)处于
封建农奴制社会,政治上实行上司统治。封建农奴主(包括
土司、头人、上层喇嘛)是这里的统治阶级,他们约占藏族
总人口的5%,占有全部的土地、牧场和森林,而自藏族总
人口95%以上的农奴,终年被束缚在土地上,没有迁徙自
由,其中有10%为农奴主的家奴。农奴主的剥削方式,有劳
役地租、实物地租、雇工剥削、无偿劳役和
高利贷剥削等。
生产工具基本上是木梨、木,以及謝、、锤等,耕作粗
• 37,



放,产量很少,牧区采取游牧方式,随水草而居,牲畜的繁
殖率和商品率都很低,畜产品的加工完全靠手工劳动。手工
业与农牧业有初步分工,但还未完全分离,商业很不发达,
交换形式基本上是以物易物,而且有很多地方还种植鸦片
藏族人民在封建农奴制的剥削和压迫下,过着极端贫困的
生活,终年艰苦劳动,结果是食不果腹,衣不蔽体。文化教
育事业也极端落后,绝大多数人均为文盲。卫生医疗条件极
差,疾病丛生,瘟疫流行,人口的死亡率很高。
在解放初期,四川藏区被国民党的残余部队及土匪、特
务所盘据,他们到处发动武装叛乱,杀害军民。人民解放军
在各族人民的支持下,经过3年多的浴血奋战,直到1953
年5月,才完成清剿国民党反动军队及土匪、特务的任务,
为四川藏区实行民族区域自治、进行民主改革以及发展经
济文化事业,创建了一个安定团结的政治局面。
四川藏区的人民政权建立以后,
大力加强民族团结,废
除国民党的各种债务和苛捐杂税,千方百计帮助贫苦农牧
民恢复和发展生产。根据广大藏族农牧民的强烈要求,四川
藏区在党中央和四川省委的领导下,从1955年冬开始慎重
稳进的开展民主改革。改革的主要内容是:废除封建土地所
有制,废除高利贷,废除一切封建特权,解放和安置农奴。
后来,对宗教寺院的封建特权也进行了改革,一方面继续执
行党的宗教信仰自由政策,保护寺庙建筑,保护一切爱国守
法的宗教界人士;另一方面又坚决废除寺庙的封建剥削和
压迫。到1959年,四川藏区的民主改革胜利地完成了,社
会主义的公有制取代了落后的反动的封建农奴制,藏族人
38 ·



民从农奴主那里分得的土地,人均2.3亩-3.5亩,分得
的牲畜户均12头,在民主改革中获得好处的贫苦农牧民,
甘孜州古农户总数的65%,阿坝州占农户总数的63.3%。
四川藏区生产关系的根本变革,解放了广大农牧民,解放了
社会生产力。
在藏区民主改革胜利进行的基础上,逐步实现了农牧
业的合作化。这一方面是由于受到全国农业合作化高潮的
推动和影响;另一方面由于占总人口60%以上的贫苦农牧
民,特别是占总人口10%左右从农奴主家中解放出的家奴,
虽然分得了土地和牲畜,但是家底很薄,有的甚至是白手起
家,迫切地要求组织起来,发展生产,战胜困难,改善生活。
党中央和四川省委制订了“积极领导,稳步前进”的方针和
“自愿互利”的原则,引导藏族农牧民走上了互助合作的道
路。
到1959年,四川藏区的两州一县基本上完成了对农牧
业、手工业和私营商业的社会主义改造,建立起了生产资料
公有制。在五十年代的短短10年中,胜利地完成了从封建
农奴制度到社会义制度的历史性的飞跃,从而为四川藏区
社会生产力的发展开辟了广阔的道路。
(二)四川藏区经济建设的初步发展
从1949到1985年,在进行剿匪、建政、民主改革、平
息叛乱和
实现农牧业合作化的过程中,四川藏区的生产得
到迅速的恢复和发展,藏区人民的生活得到逐步改善。四川
省的民族自治地方(包括凉山彝族自治州在内)的工农业总
· ·



:::
产值、工业总产值和农业总产值的增长速度,从1953-1985
年年均增长速度分别是4.7%、8.7%、3.8%。建国40
年来,四川藏区的工农业生产虽然在“三大跃进”和“十
年动乱”期间遭到严重破坏,出现过负增长和低速徘徊,但
总的来说,工农业生产的发展还是比较快的,使这里的社会
主义经济得到了初步的发展,社会经济的面貌有了显著的
改变。
1、农、林、牧业发展的成就。”
在四川藏区的国民经济中,农、林、牧业的发展具有特
别重要的地位。解放以来,党和政府在四川藏区为改善农业
生产的基本条件、发展农业生产方面做了许多工作,使这里
的农村经济得到了全面的发展。
解放初期,党和政府采取了无偿发放耕牛、农具、日粮、
种籽、生产资料及贷款等措施,帮助藏区各族人民解决生
产、生活中的困难。随着民主改革和农牧业合作化的实现,
进一步激发了广大农牧民的积极性,依靠集体经济的力量,
兴修水利,改良土壤,推广先进耕作技术,施用化肥、农药
和
使用农业机械,使农业生产得到很快的发展。如阿坝州从
1950-1958年,全州的粮食、油料等平均以每年递增10%
以上的速度增长,粮食到1958年达到23,686 万斤,比1949
年的11,374万斤增长了1.08 倍,油料作物总产量1958年
达到16, 284 市担,比1949年的4,485 市担增长2.63倍;
在这期间,茶叶产量增长18.4倍,生漆产量增长8.6倍,
水果产量增长1.13 倍。又如甘孜州从1950--1958年,粮
食总产量增长62.7%,油料作物总产量增长1.7倍,茶叶
- 0 -
年的15



增长15.8倍,蚕茧增产了2.06 倍,与此同时,木里藏族
自治县的粮食和经济作物也有很大的增长。
林、牧业是四川藏区的主要产业,在建国初期也得到了
很快的发展,如阿坝州的造林面积,1950年是148亩,到
1958年达到2,054亩,增长了283 倍;年末大牲畜头数,
1950年是 460,416 头,到1958年达到536,276 头,增长
了16.4%;猪、牛、羊肉总产量1956年为446 万斤,到1958
年增长到888 万斤,增长了99.1%,贝母由1950年的10,
797斤,到1958年达到43.899斤,增长了3.07倍;麝香
由1950年的572 两,1958年达到4,498 两,增长了6.87
倍;鹿茸由1950年的87 两,1958年达到785两,增长了8.
02 倍。甘孜州造林面积1953 #
年是34亩,在1958年达到
24,290 亩,增长了714 倍;猪、牛、羊肉总产量由1950年
的906 万斤,到1958年为1,112 万斤,增长了22.7%;購
香1950年为550 两,到1958年为6,211两,增长了10.3
rooi
倍;贝母山 1950年的62,262 两,1958年达209,946 两,
增长了2.37 倍。木里藏族自治县的林、牧业在这期间也有
相应的发展,
就在三年“大跃进”期间,四川藏区的社会生产力遭到严
重的破坏,经过六十年代初期的经济调整,逐步得到恢复;
后来在“文化大革命”期间,党的民族政策、宗教政策和一
系列行之有效的经济政策遭到破坏,再加上无休止的动乱
和武斗,给四川藏区人民带来了严重的灾难。
党的十一届三中全会后,通过落实党的民族政策和宗
教政策,平反冤假错案,彻底纠正了“文革”时期的错误政
41.
的906 万元



策和错误做法,恢复和增进了民族团结。党中央和四川省委
还决定,对
四川省的三个少数民族自治州采取特殊灵活的
政策,从1980年-1990年,牧业税减半征收,农业税减征
1/3;从1984年起,除麝香、统配木材和部分定购粮食外,
少数民族地区所有的农、牧、林、土特产品均取消派购,实
行议价议销,并对农、畜、土特产品进行多次调价,使藏区
人民获得了很多实际的经济利益。 1、
四川藏区的农村经济体制改革,在坚持社会主义公有
制和共同富裕的前提下,逐步建立和完善了以户营为主的
多种形式联产承包责任制,调动了藏区广大农牧民的生产
积极性,使农、林、牧业都获得迅速的发展。同时,大力调
整农村产业结构,使经济作物、林牧副渔业,以及工、商、
建筑、运输业等蓬勃发展,广大藏族地区开始由自给半自给
性的自然经济向商品经济转变,由传统的农、林、牧业向现
代的农、林、牧业转变,从而使各种各样的农村专业户大量
出现,藏族地区的农村经济出现了全面发展的好势头。
2、工业、交通和邮电业发展的成就。
四川藏区的工业、交通和邮电事业,在很大程度上是从
无到有、从少到多,逐步发展起来的。解放前,甘孜州、阿
坝州和木里县,几乎没有什么工业,交通闭塞,运输全靠人
背畜,也没有近代的电信工具,信息不灵。
甘孜州在1950年只有3个企业,其中2个是轻工业,1
个是重工业,工业总产值1万元;到1958年工业企业发展
到76个,其中,轻工业企业37个,重工业企业30个,工
业总产值814万元,比1950年增长18.9倍;阿坝州在1950
42.



年有工业企业1个(森林工业),工业总产值78.8万元。到
1958年工业企业发展到171个,其中,轻工业103个,重工
业 68个,工业总产值7,145.5万元,比1950年增长89.
6倍。木里藏族自治县解放初期只有依附于农业的手工业,
生产技术水平极其低下,1958年以后这里的工业才逐步地
发展起来。
在交通、邮电业方面,
四川藏区解放前也很落后。阿坝
州全境8万多平方公里土地,没有过公路,仅有两条便道
可以同外地相通;仅仅在汶川、茂汶、松潘、小金、理县、
金6个地方设有邮政局(所)。固定邮路只有4条,也没
有长途电话线。甘孜州和木里县的交通、邮电业的情况同阿
坝差不多。这种情况,经过建国初期的建设,有明显的改变。
到1957年,公路通车里程阿坝州为770 公里,甘孜州为
950公里;邮电局、所数,阿坝州为82个,甘孜州为74个;
邮路总长度,阿坝州为3,648公里,甘孜州为6.530 公里;
木里藏族自治县的工业、交通、邮电事业在这期间也得到初
步的发展。
四川藏区的工业、交通、邮电事业,在“大跃进”和
“十年动乱”期间都遭到了严重的破坏,在党的十一届三中
全会以后得到了迅速的恢复和发展。1989年的工业企业为,
阿坝州 2.516个,甘孜州 2,168个;工业总产值,阿坝州
73,176万元,甘孜州32,133 万元,木里县5,535万元。
木里藏族自治县,到1987年有工业企业29个,工业总产值
2,491万元,比1958年增长 206.6倍,29年间年均增长
20.2%,其中县属工业总产值1,320 万元,年均增长17.
3.



6%。1989年,四川藏区全部独立核算工业企业的年末固定
资产原值,阿坝州为121,595万元,甘孜州为33,410万
资产原值,阿坝州为121,595万元,甘孜州为32
元;年末固定资产净值,阿坝州为93.397万元,甘孜州为
23,813万元;定额流动资金全年平均余额,阿坝州为12.
986万元,甘孜州为9,787万元;提取的折旧基金,阿坝州
4,000万元,甘孜州2,465 万元;盈亏相抵后的利润总额,
阿坝州 4,961万元,甘孜州 4,640 万元;利润总额,阿坝
州 10,148 万元,甘孜州 6,999 万元。
从以上材料可以清楚地看出,四川藏区的现代工业40
年来有了很大的发展,已具有一定的规模,为今后这里的工
业、交通、邮电事业的进一步发展,奠定了比较好的基础。
3、商业、外贸和财政金融事业发展的成就
解放前四川藏区的商业、外贸,以及财政、金融事业等
均不发达。阿坝州解放前只有一些商业集镇和骡马道,绒运
盐、茶、酥油、布以及皮、毛、药材等商品,一般采用以物
易物的方式。藏族地区的商品经营,主要掌握在喇嘛、上司、
头人和国民党官僚,以及少数依附于他们的商人手中。他们
国积居奇,垄断市场,走私贩毒,买卖枪枝弹药,残酷地掠
夺和剥削群众,还设立许多苛捐杂税,恣意敲诈勒索。据解
放初期统计,农牧民用一张牛皮只能换半公斤盐,半公斤贝
母只能换1.6米白布。不少地区连火柴、盐、针线均成为
稀罕之物。在全州8万多平方公里的土地上,到1951年仅
有城镇私营工商业1,600户,全部资本只有710多万元。而
在木里藏族自治县,解放前没有商业机构,只有几户云南常
驻木里的坐商和为数不多的行商,农村的商品交换大多是



以物易物,为头而卖。甘孜州的情况,同阿坝州木里县相
类似。
四川藏区的商业、外贸解放以来有了很大的发展。例
如,阿坝州的社会商品零售总额,在1949年为12万元,到
1958年达到3.818 万元,1976年为9.538万元,1989年
达到40,896 万元,比1949年增长了3,407 倍。阿坝州的
商业机构网点,1957年为491个,1976年为1,130个,1985
年为6.374个,1987年为12,071个,从业人员有23,822
人,平均每1万人就有163个机构、322 个人员从事商业饮
食业服务。在1989年,全州社会农副产品收购额8.987 万
元,外贸收购额为799万元。
甘孜州的社会商品零售总额。1949年为3.112 万元,
1958年达到1,948万元,1976年为9,176 万元,1989年
达到40.128 万元,比1949年增长了11.9倍。甘孜州的
商业机构网点,1957年为585个,1976年为891个,1985
年为4,667个,1987年为5,232个,平均每1万人拥有商
业、饮食和服务网点 66个,甘孜州的农副产品收购量3,779
万元,外贸收购额355万元。木里藏族自治县在1987年有
商业机构 576个,社会商品零售总额,在建县初期的1953
年为19.9万元,在1987年达到2.278万元,比1953年
增长了113倍,在1989年又增长到3,388万元,比1953年
增长了169.2倍,农副产品收购额604万元。法
阿坝州的财政收入,1950年是29.8万元,1958年是
1,018 万元,1976年为2.134.7万元,1985年为5,570
万元,1989年为7,592 万元。阿坝州的财政支出,1950年
5.



6.4万元,1958
是36.4万元,1958年2,363.2万元,1976年为4,599.
7万元,85年是12,775万元,1989年为19,323万元。
这表明阿坝州地方财政收支的缺口一直很大,阿坝州城乡
居民储蓄存款年末余额,1950年为2万元,1976年为1,237
万元,1989年为22,345万元。
甘孜州的财政收入,1950年为22万元,1976年为800
万元,1989年达到8,084.2万元。甘孜州的财政支出,1950
年为52 万元,1976年为4.810 万元,1989年为24,098万
元。甘孜州的财政收支的差额也很大,甘孜州城乡居民储蓄
存款年末余额,1976年为1,564万元,1989年为15,677
万元。
木里藏族自治县的财政收入,1954年为34万元,1978
年为170万元,1989年为1,535.8万元;财政支出,1989
年为2,101万元。全县城乡居民储蓄年末余额,1989年为
2,064万元。
4、四川藏区固定资产投资的增长,
解放 42 年来,国家对四川藏区进行了大量的固定资产
投资。从1950-1985年,国家对甘孜州的全民所有制基本
建设投资总额为73.278万元;1950年投资总额为444万
元,到1985年增到8,564万元,为1950年的19.3倍。在
1985年8,564万元的基建投资中,工业投资3.168 万元,
建筑业和地质资源勘探1万元,农林水利气象353万元,运
输邮电1,041万元,商业、饮食业、服务业和物资供应743
万元,城市公用事业160 万元,文教卫生科研1,296万元,
金融保险业 145万元,其它1,657万元。
45



“正是由于国家。
国家对阿坝州从1950-1985年全民所有制基本建设
投资总额为97,065.2万元;1950年的投资总额 6.57万
元,1985年9,864万元,为1950年的1500.4倍。在1985
年的9,864万基建投资中,工业为3.197万元,建筑业和
地质资源勘探5万元,农林水利气象 629万元,运输邮电1,
636 万元,城市公用事业 613 万元,文教卫生科研1,676 万
元,金融保险业 85 万元,其它1,392 万元。
正是由于国家对四川藏区在40年来进行了大量的固
定资产投资,使这里的农林牧业、交通邮电,以及商业和科
教文卫事业得到了迅速的发展,藏族地区人民的物质和文
,
化生活得到了显著的改善。在1988年,按人口平均的国民
收入,阿坝州为1,125元,甘孜州为947元,大大地超过
了全省人均759 元水平。以人均国民收入多少来排顺序,阿
坝州在全省居第3位,甘孜州居第5位。从这里可以看出,
四川藏区 40年来的经济发展是很迅速的。这正是社会主义
年
制度的优越性和党的民族政策的正确性的具体表现。
邓小平在1979年曾经说过:“社会主义的中国在经济、
技术、文化等方面现在还不发达的资本主义国家,这是事
实。但是这不是社会主义制度造成的,从根本上说,是解放
以前的历史造成的,是帝国主义和封建主义造成的。社会主
义革命已经使我国大大缩短了同发达资本主义国家在经济
发展方面的差距。我们尽管犯过一些错误,但我们还是在30
年间取得了旧中国几百年、几千年所没有取得过的进步。我
们的经济建设曾经有过较快的发展速度。现在我们总结了
经验,纠正了错误,毫无疑问将来会比任何资本主义国家发
• 47 -



展得都快,并且比较稳定而持久。”(5)这些科学的论断,不仅
适合于全国和全省,而且也完全适合于四川藏区。
三、进一步发展四川藏区
经济的对策性建议
我们不仅应当看到四川藏区经济发展的有利条件和重
大成就的一面,同时还要看到四川藏区经济发展的不利条
件和相当困难的一面。
由于四川藏区处于川西北的高原、高山地区,地形地貌
复杂,交通运输不便,现代工业基础薄弱。林、牧业资源丰
富,但加工程度低,经济效益差,矿产和水能资源很多,尚
未得到很好的勘探、开采和利用,有许多东西还不是现实的
生产资料;特别是国家当前的建设重点放在东部沿海地区,
而四川省财政入不敷出,拿不出多少资金来支援藏区建设,
藏族两州一县财政又连年亏空,也无力进行一些比较大的
建设项目;再加上目前价格体系不合理,四川藏区低价调出
极其宝贵的原材料,高价调进门用工业品,一进一出在经济
上受到很大的损失。这些问题,如果不及时妥善地加以解
决,将使四川藏区经济的发展碰到严重的困难,势必扩大四
省内西部民族地区同东部盆地地区之间的经济差,同
时也会进一步扩大包括四川省在内的西部地带同东部沿海
地带的经济差距,这于在国际风云变幻的条件下建设有中
国特色的社会主义,使我国的社会主义事业立于不败之地,
18 -
:::



将产生不利影响。
为了加速四川藏区经济的发展,特提出以下3条对策
性建议。
(一)要在认真总结经验,调查研究,摸清经济社会中
各种因素及其相互关系的基础上,制订四川赛区经济社会
的发展战略和长期规划,并从各方面积极努力,使之付诸实
施
毛泽东说过:“凡事预则立,不预则废”,没有事先的
计划和准备,就不能获得战争,「改革开放和
计划和准备,就不能获得战争的胜利。(6)进行改革开放和
现代化建设同样是这样。为了加快四川藏区的经济发展,使
之对全国、全省实现经济发展第二步和第三步战略目标作
出应有的贡献,建议由省民委或省计经委牵头,组织藏族两
州一县以及省级有关机关和科研、教育、卫生等单位(或委
托某一研究单位负责组织力量进行),对全省藏区的经济发
展制订出一个有科学根据的、能正确处理各方面关系、便于
组织实施的经济发展战略和长期规划,包括:到2000年、
2020年、2050 年三个不同阶段的战略目标、战略重点和战
略部署等。
邓小平在1980年12月说过:“要继续摆脱一切老的和
新的框框的束缚,真正摸准、摸清我们的国情和经济活动中
各种因素的相互关系,据以正确决定我们的长远规划的原
则,然后着手编制切实可行的第六个五年计划。”他强调地
指出:“只要全国上下团结一致地、有秩序有步骤地前进,我
们就能够更有信心经过二十年的时间,使我国现代化经济
> 9.



建设的发展达到小康水平,然后继续前进,逐步达到更高程
度的现代化。”(7)小平同志的这个论述,对于考虑四川藏区
的经济发展也是完全适用的。
建议这个发展战略和长远规划,由省里组织力量统一
制订,而不是由两州一县各自分头制订;这个发展战略和长
远规划,要同全省的发展战略和长远规划紧密地结合起来,
也要同全国的发展战略和长远规划紧密地结合起来,而且
还要同邻近的西藏自治区以及青海、云南的藏族地区的发
展战略和长远规划相配合和衔接,在经济发展的速度、比
例、效益、重大工程项目和生活改善程度等方面,使分属不
同行政区域的各个藏族地区大体上能够同步发展;
此外,这
个发展战略和长远规划,还要考虑到四川藏区经济同沿海、
沿边地区的经济技术协作关系,以及同国外、境外的经济技
术合作的问题,以推动四川省的全方位开放。
制打地区的发展战略和长远规划,有两种不同的基本
思路:一种是项目开发的思路,即对开发这个地区,安排那
些建设项目,需要多少投资、外汇、设备和物资等,要求很
大的投资和很多的外汇。在当前我国经济还比较困难,建设
重点又是放在东部沿海地带的条件下,国家是很难接受的,
省里也是无力负担的,这样的发展战略和长远规划,往往会
被束之高阁,在实际生活中起不到什么作用。另一种是政策
开放的思路,它的基点不是直接向国家要多少投资、外汇、
设备和物资,而是向国家和省里要政策,只要给了必须的优
惠政策和扶持政策,就能够开辟财源,自我积累,自我开发,
自我改造,自我发展。当然必要的启动资金还是需要的,有
本
50-
-



了这些启动资金,并有相应的权力和机制,就可以“滚雪
球”似地向前发展。这是在制订和实施四川藏区经济发展战
船和长期规划时,应当采取的主要思路,其立足点是在国家
计划的指导下,自力更生,多方联合,综合开发,滚动前进。
(二)四川区经济的发展,近期关在定地发展农林
牧和工业交事业的基础上,着重抓好旅游、黄金开采以及
对农林牧和产品进行深加工三个环节
四川藏区经济是以林牧业为主的,继续稳定地发展农
林牧业,是发展四川整个藏区经济的基础。四川藏区的工业
交通和邮电事业,为古老的藏区带来先进的社会生产力,它
正在逐步改变着整个藏区国民经济的面貌,所以,四川藏
区的经济发展,必须以农业(包括种植和林、牧、副、渔业
在内的大农业)为基础,以工业(包括工业、基建、交通、
邮电在内的大工业)为主导,这是在任何时候都不能动摇
的。
在当前国家和省的财力不足,技术力量有限的条件下,
不可能上很多大的工程项目,因此,在九十年代,四川藏区
经济建设只能着重地发展旅游业、黄金开采以及农林牧矿
产品的深度加工。
1、要把大力发展旅游业作为加速四川藏区经济发展的
一个突破口。
旅游业在当代国民经济中具有越来越重要的作用。四
川藏区拥有其它地区所没有的、得天独厚的旅游资源,如九
寨沟、黄龙、卧龙、冰川公园,还有国宝大熊猫,以及
51,



藏区的草原风光、民间歌舞、骑猎等。只要在宣传、组织、
服务等方面的工作紧紧跟上,四川藏区民族旅游业的发展
是大有可为的,而且还可以旅游业为突破口,带动这里的商
业、饮食业、服务业,以及交通、邮电业,民族工艺品制造
业的发展;沟通四川藏区同全国各地以及同国外、境外的经
济、技术和文化的交流,大力引进国外、境外的先进设备、
技术和人才,利用国外、境外资金,加速四川藏区的资金积
累,为将来大规模地开发这里的能源、矿产资源作必要的准
备。为此,要在当前搞好下列工作:
(1)大力改善旅游景点的交通、邮电设施。积极争取国
家旅游管理局、国家民航管理局以及交通部和邮电部的支
持,继续修筑和保养到各旅游热点的公路干线和支线,在景
点较集中的地点,修建能够起降直升飞机的小型机场,以节
约国外、境外游客在路途上的时间。这项工作,可委托四川
省航空公司与各州联办,也可以邀请部队与地方联办。同
时,邮电、通信业务要及时跟上,以加强同其它地区的通讯
联系,使国内外游客在旅游时,也可以抽时间进行经营活
动。
(2)搞好旅游景点的食、宿服务。根据不同层次的游客
和不同景点的距离,采取“大分散,小集中”的办法,有计
划有步骤地修建不同档次的旅游宾馆、饭店。一般在宾馆内
食宿,到附近景点观赏,早出晚归,在晚上组织具有民族特
色的各种文化娱乐活动,还可以按照藏族的民族风格修建
不同类型的客房,进行各民族的民俗风情旅游,以尽量增加
游客在藏族地区逗留的时间,加深对藏区的了解,繁荣藏区
- 52.



作
的市场。有条件的旅游点,还可以兴办不同类型的疗养院。
(3)积极组织好各种类型的民族工艺品和旅游纪念品
的生产、供应和推销,如各种刺绣品、针织品、纪念章、佛
像、拓片、装饰品、金银首饰、玉器、民族服装以及稀有名
贵的中药材及其制品等。不仅在藏区景点销售,还可以到省
内外销售,以提高四川藏区旅游点的知名度,并增加这里的
现金和外汇收入。通过举办旅游工艺的展销,可以使一部分
藏区的土特名优产品打进省内外市场,甚至打进国际市场。
(4)组织国外、境外旅游者和客商参观藏区的农、林、
牧以及工业生产,在条件成熟时及时地洽谈经贸业务,不失
時机地争取一切可能争取到的外国资金以及引进国外的先
进设备和技术,同时也要不失时机地把四川藏区的
各种产
品打到省外去,打到国外去。以旅游为经贸牵线搭桥,为积
累资金开发藏区积极创造条件。
2、黄金开采是发展四川藏族地区经济的一个重要关
键。
黄金是国际市场上的硬通货。金矿是我国极其宝贵的
矿产资源,应该在国家和省的统一规划下有计划有步骤地
组织对四川藏区黄金、白银资源的开采和利用。四川藏区有
丰富的白银资源和一定的黄金资源,如松潘的“漳金”以其
含量高(99.99%)而闻名于世,其藏量之富实国内所罕见,
壤塘的砂金也很有名,两州一县许多地方均有黄金矿藏。
对黄金生产,要进一步加强地质勘探工作,为国家提供
更多的开采基地。对大型的黄金矿床,要由国家组织机械
开采,严禁乱挖乱采。1989年甘孜州第一条 100 升现代化采
- 53.



:::::
...
金船于9月19日在海拔3,000 米以上的康定县鱼子西金
矿正式起航采金,近5个月时间就产金40多公斤。第二条
250升采金船也在理塘金矿开始试运转。康定金矿进行了矿
山改造,使当年黄金生产能力提高了300公斤。为了在黄金
生产中兼顾国家、集体和个人三者利益,为了有利于藏区资
源开发积累资金,建议对于国家在四川藏区开采的黄金,每
年提取相当于当年黄金产量价值的3%的资金,作为四川藏
区进一步开发资源之用,日积月累,积少成多,就可以成为
一个相当可观的财力。这将对四川藏区经济的发展具有极
其重要的作用。
3、对农、林、牧、矿产品进行深度加工,这是迅速提
高四川藏区经济实力和经济效益的有效途径。
由于我国价格体系的不合理,四川藏区的农、林、牧、
矿产原料以低价调出,而这里所需的日用消费品和机械产
品则以市场价购进,因而使四川藏区在经济上受到很大的
损失。在国家的价格体系未能进行大的调整之前,发展四川
藏区经济,增进藏区人民经济利益的主要途径,就是对这里
出产的农、林、牧、矿产品原料尽最大可能进行深加工,以
提高其产值和效益。增
(1)在四川藏区要大力巩固和发展以牛、羊、肉、乳制
品为主的生产综合加工基地。由于畜产品基本上都易腐烂、
时效性强、失重大而且不易长途运输,这就必需在藏区对它
们进行初加工或一定程度的加工。如
若尔盖县在八十年代
中期只能将牛奶产量的10%左右送进奶粉厂加工,其余部
分由牧民用传统办法制成酥油和奶渣。每50公斤牛奶,能
:
·54. :



够制造7.5公斤奶粉,1.5公斤黄油,其价值在70 元以上,
而用传统办法加工,只能得到酥油3.5公斤,奶渣 1.8公
斤,其价值仅有一、二十元。若尔盖县每年羊毛产量550 吨,
用汽车运至重庆和川康毛纺厂,经洗后净毛重只有一半,如
果在当地洗净污毛,就可以节约一半运输费用,如果能够在
当地加工毛毯、毛线、毛呢等,则经济效益更高。目前在藏
族牧区,对牛羊的血、骨、内脏、蹄、角等均未充分利用,
如能在当地设厂,可以提取许多重要的工业原料和医药原
料。这毒是家的
(2)在四川藏区建立以中药材、水果、野生动植物为原
料的综合加工生产能力,生产独具风味的、有很好的疗效和
营养价值的饮料、旅游食品、保健食品以及方便食品等。这
是具有很大的市场潜力的。
(3)与内地和沿海的医药、科研、试制和生产单位合作,
生产以珍贵中药材为主要原料的针剂、药片、保健用品等
也是具有很大的市场潜力的。随着人们的物质文化生活水
平的提高,对于各种保持健康、延年益寿的滋补药品、滋补
食物的需求,将越来越多,也越来越高。四川藏区是我国的
一个天然动植物药库,拥有许多不可取代的中药材资源,这
是其它地区很难相比的,要充分发挥四川藏区的中药材优
势,把它变为商品优势,经济优势,这是大有可为的。
(4)与内地或沿海的科研和生产单位协作,大力开发和
充分利用这里极其丰富的矿产资源,使之成为本地区的一
个优势产品。例如,四川藏区的锂矿储量名列全国首位,甘
孜州康定、乾宁,阿坝州的马尔康、金川等地均有大量矿
15、
url+代車



.
藏,矿体裸露地表,宜于露天开采,矿石除外,伴生有银、
铝和锡等有用元素,具有较高的综合利用价值,是我省很有
开发前景的优势矿产。又如,在甘孜州白玉县探明了四川规
模最大的铅锌矿床,其附近还有较多的矿点,这些都需要同
各有关方面合作,把它们充分地开发出来,并进行深度加工
增值。此外,其它许多金属和金属矿藏资源也很丰富,需要
因地制宜地对它们进行不同程度的加工。
(三)为下个世纪前半期对四川藏区大规模的开发和建
设积极做好各项前期准备工作
根据目前的情况看,四川藏区的矿产和能源资源的大
规模开发,以及在这里建设一系列的金属加工和制造业等
任务,主要要在下个世纪的前20年內来完成,并在下个世
纪的四、五十年代大见成效。为此,我们要为迎接四川藏区
经济建设高潮的到来,积极地做好各项前期准备工作。
1、加强对四川省藏区的各种矿产资源的地质勘探工
作。
(1)四川藏区的许多地方,过去的地质勘察工作做得很
不够。建议由四川省委、省府以及国家民委约请地质矿产部
门组织力量对四川藏区的地质矿产进行一次较详细的勘查
和研究,重点是保证主要的贵金属、有色金属和稀有金属生
产基地所需要的矿产资源。对于那些储量大、开采条件好的
矿点,应拿得出交付进行初步设计的工业储量,以便今后国
家一旦决定在这里进行开发的时候,能够立即拿出所需的
能够立即拿出所需的
资料来,不致于因为准备工作不足,耽误时间。
56 •



(2) 四川藏区矿产资源中共生矿、伴生矿多,建议国家
科委组织力量对这里的矿产资源的开发,进行综合研究、综
合开采、综合利用,力求避免由于条块分割,各用一部分矿
利,造成矿产资源的严重浪费。对四川藏区独具优势的贵金
属、有色金属和稀有金属的选省、试验和开发,要引进高技
术,进行深加工,提高矿产的综合利用率,提高经济效益。
(3)目前已发现的许多大型铅锌矿和金矿,乱采乱开的
现象十分严重。如果继续发展下去,宝贵的矿产资源有报废
的危险,艰苦的地质勘探工作也会成为无效劳动。建议省、
州、县、乡各级政府采取坚决有力的措施,严禁对
大型矿床
的乱采乱开,保护国家宝贵的矿产资源。
2、加强对四川藏区水能资源和褐煤资源的开发和建设
的组织准备工作。
(1)建议在四川藏区组建一个或几个“水电综合开发公
司”,由各方面投资共同兴建,按投资的多少,分配所得份
额的电力。水电综合开发公司集中各方面的力量,在藏区进
行大中型水电站及有关实业的建设,除上交国家的税收外,
所创造的利润留作这里的水能和其它实业所需的开发和建
设的资金,以逐步形成四川藏区的重要的经济实体。
(2)建议对阿坝州我国最大的褐煤矿,进行系统的科学
研究,提出切实可行的开发利用方案,以促进藏区和全省的
煤电工业、煤化工工业和建筑材料工业的发展。
3、积极发展四川藏区的教育和科学技术事业,为藏区
的大规模开发和建设,作好必要的智力准备。
发展四川藏区的经济建设,
关键在于科学技术,基础在
- 57,



于各类教育。据1982年第3次全国人口普查的资料,四川
藏区两州一县1,216,438人中,有大学程度6,423 人,占
0.53%;有高中程度 75,862人,占6.2%;有初中程度
146,019人,占12.0%;有小学程度 368,206 人,占30.
27%,有文盲、半文盲626,351人,占51%。当然,这9
年来,四川省藏区人口的文化程度有很大的提高,但是从总
体来说,无论是四川全省或是四川藏区都必须大力普及普
通教育,发展成人教育,兴办必要的高等教育。目前在阿坝
和甘孜两州各有一个师范专科学校,1989年两州共有普通
中学 115所、在校学生38,605人,专任教师3,064人;有
小学2.121所,在校学生147,172人,专任教师8,622人。
这种情况,远远不能适应当前和
今后发展四川藏区经济文
化事业的需要。
1989年,全省共有163个县属研究开发机构,而阿坝
州、甘孜凉山州,竟没有一个县属科研开发机构。在1989
年全省142.06 万的各类专业技术人员中,阿坝州有18,531
人,甘孜州有16.042人,其中社会科学人员,甘孜州 69 人,
阿坝州24人。这种情况同发展四川藏区经济文化事业的需
要是很不相称的。
党的十三届七中全会通过的关于十年规划和“八五”计
划的建议中明确地指出:“充分发挥科学技术作为第一生产
力的作用,为经济和社会发展作出更大的贡献。”“加强社会
科学研究”,“发展教育事业,提高全民族素质,是建设社会
主义的根本大计。”(图?我们要认真落实这些规定,大力兴办
广播电视大学、干部函授教育、职业学校、农林畜牧院校和
• 58·



急需的科研机构,并委托省内外高等学校定向培养各种专
门人才;还要采取特殊措施引进各方面专家长期、不定期到
藏区工作,或者在外地为藏区工作。努力使藏区的资源优势
与必要的人才优势相结合,并转化为生产技术优势和商品
经济优势,为四川藏区经济的大发展作好充分的准备。
(1) 毛泽东:《论十大关系》,1956年4月,毛泽东选集》第5卷,
第277-278 页。
(2)恩格斯:《反杜林论》,1876-1878年,《马克思恩格斯选
“
集》,第3卷,第335-336 页。
(3) 周恩来:《关于我国民族政策的几个问题》,1957年8月。
周恩来选集》下卷,第266 页。
(4) 江泽民:《在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲
话》单行本,第23页。
(5) 邓小平,坚持四项基本原则》,1979年3月,邓小平文
选第152 页。
(6) 毛泽东《论持久战》,1938年5月。毛泽东选集》(横排全
卷本),第462 页。
(7)邓小平;《贯彻调整方针,保证安定团结,1980年12月。
《邓小平文选》第315 页。
(8) 中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”
计划的建议》,单行本,第28-30页。
主要参考文献
1、《当代中国的四川》,中国社会科学出版社出版。
59.



..
2、当代中国的财政工作》,中国社会科学出版社出版。
3、《当代四川大事辑要》,四川人民出版社出版。
4、《四川统计年鉴》,中国统计出版社出版。
5.《四地县统计资料》(1978-1990),中国统计出版社出版。
6、《四川经济年鉴》(历年),四川科技出版社出版。
7、《四川年鉴》,四川年鉴编辑部出版。
8、《四川地县经济》(1988),西南财经大学出版社出版。
9、《四川人过年鉴》(1950-1987),四川省社会科学院出版社出
版。
10、《四川经济地理》,四川科技出版社出版。
11、《四川省经济区划》,四川省国土局中国科学院成都地理研究
所。
。
12、《四川省情》,四川人民出版社出版。
13、《四川省民族地区国民经济和社会发展历史统计资料》
(194-1985)。
14、《甘孜藏族自治州概况》,四川民族出版社出版。
四川民族出版社出版。
15、《阿坝藏族自治州概况》,四川民族出版社出版。
16、《甘孜藏族自治州发展研究》,四川民族出版社出版。
17、《阿坝藏族羌族自治州发展研究,四川民族出版社出版。
18、川西北国土综合开发规划研究会四川民族出版社出版。
“一
18、《川西北国土综
604



四川藏区农村经济发展:战略
地位、贫困原因与对策选择
讀
*
刘宇
四川藏区地处我国藏族聚居区的东部,但据甘孜、阿坝
两个藏族自治州和凉山彝族自治州的木里藏族自治县,幅
员面积25万平方公里,占四川幅员总面积的43 • 86%。总
共居住着具有悠久文化历史、勤劳、智慧、勇敢的109 万藏
族同胞,占全国藏族人口总数的23.75%。无论是从历史还
是现实的角度看,藏区经济是以林、农、牧为主体的经济,其
实质是农村经济。从这个意义上讲,研究四川藏区农村经济
不仅具有一般性的经济意义,而且具有十分重要的特殊政
治意义和社会历史意义,本文拟就发展四川藏区农村经济
的现实意义,藏区农村贫穷落后的原因及其脱贫致富的对
策选择等问题进行粗浅的探讨,就教于从事藏区经济文化
研究的同仁。
4
5
单



i
一、
四川藏区农村经济的战略地位
在进行藏区农村经济发展研究的过程中,必须首先对
发展四川藏区农村经济的重要性、紧迫性及其在我省、我国
国民经济整体演进和政治格局中的战略地位进行一番再认
识。建国40多年来,特别是党的十一届三中全会以来,
四川
藏区农村经济、科技和社会事业,与其他民族地区及全省、
全国整个国民经济完全一样,获得了较为显著的发展与提
高,全体藏民的物质文化生活水平有了比较大的改善。然
面,由于历史的自然的多方面原因,加之交通不畅、
通讯落
后、
文化教育发展起点低、人才匮乏等因素的综合影响,致,
使藏区农村商品经济发展在相当大的程度上受到传统观念
和落后习俗的客观制约及深刻影响,与汉区农村经济发展
的差距非但未能缩小,而是愈拉愈大了。这些问题的产生和
继续存在,虽然是历史的、自然的、现实的多种因素的综合
性作用与影响造成的,但
客观地看,与我们对藏区农村经济
发展的战略地位和重要意义缺乏足够的认识具有一定的因
果关系。综合性地看,
四川藏区农村经济具有相当重要的战
略性的地位和意义。
(一)
四川藏区农村自然资源富集,是全省经济长足发
展后劲增强的关键所在。
人类社会经济发展演进的历史表明:人力资源、自然资
源和科学技术资源,是经济赖以发展所有构成要素中最为
基本的几大要素。其中自然资源又是这儿大基本要素中最
非
62



具有基础性质的要素,没有与经济发展相关联的自然资源
条件,人力资源的繁衍和科学技术资源的形成,都是不可能
的。自然资源不但是一个国家或地区赖以发展的基础,而且
是农业,工业、能源、旅游等等产业部门存在和进一步发展
的基础性条件。由于受到地理位置、地质构造、交通运输条
件、资源开发能力、经济和技术发展水平等的综合影响,加
之历史因素形成的不同民族地域分布上的自然条件差异,
四川的自然资源区域分布及其相关联的开发利用前景,无
例外地与民族地区有着非常直接的联系,包括藏族在内的
少数民族聚居区,基本上都是自然资源富集区。四川的林
业、牧业、矿业、水能、旅游、山货土特产品等资源及其远景
储量,基本上都主要地集中分布在这些区域。
四川总幅员面积为57万平方公里,约合8.5亿亩,其
中,少数民族地区 30.2万平方公里,约合4.53亿亩,即占
了全省疆域面积的半壁以上,达到了53.2%以上的绝对比
重。除了国土面积之外,少数民族地区所拥有的以下几个
方面的自然资源,在全省自然资源宝库中也居于垄断性的
地位。其中,草原面积15,495万亩,占全省草原总面积24,
564万亩的 63.08%;森林面积9,300万亩,占全省森林总
面积11,190万亩的83.11%;木材蓄积量10.22亿立方米,
占全省木材蓄积总量15.47亿立方米的 66.06%;
水能资源
蕴藏量为10,400万千瓦,占全省水能资源蕴藏总量 15,000
万千瓦的69.33%。驰名中外的著名风景名胜区 九寨
沟、黄龙寺、海螺沟、伍须海等,都座落在少数民族地区。少
数民族地区不仅是四川的牧业基地、林业基地、能源基地和
中,少数民族地区 30.2万平方公、仁的绝对比
63.



..
:::
旅游基地,而且是在全省占有举足轻重地位的水能资源开
发建设基地和新兴矿产资源开发利用基地。
但是,进一步地研究不难发现,
四川少数民族地区丰富
的自然资源,实质上主要是藏区的资源,藏区不仅占了全省
3个地级民族自治区席位中的两个,而且在全省30.2万平
方公里少数民族聚居区幅员面积中,藏区占到了82.78%的
比重。在四川藏区这个举世闻名的自然资源宝库中,具有全
省、全国性意义的至少包括以下方面:
第一,四川藏区既是全国五大牧区之一,又是四川省草
原畜牧业的基本区域。从人类的消费趋势看,高蛋白、低脂
肪的草食畜产品是肉食品未来发展的基本方向,而草原畜,
牧业及其相关联的产品,是人类低脂肪、高蛋白、高营养肉
食品需要的基本来源。受自然、经济、社会等因素的影响,全
国所拥有的43亿亩草原和 10 亿亩草山草坡,被分为五大
主要牧区,包括內蒙古、新疆、西藏、青海和四川。其中,前四
个省、自治区的草原面积最大,约占全国草原总面积的85%
左右,而四川是仅次于上述四省区的第五大牧区,占全国草
原总面积的5.7%以上。四川的牧业产值为187.63亿元
(1989年)居全国各省区之首,由到了全国牧业总产值的
10.47%。但是,如果抛开生猪不论,
四川的畜牧业主要分布
在以藏区为主的甘、阿、凉三州。除了藏区是我省的主要草
原分布区外,1989年大牲畜头数达462.4万头(甘、阿两
州数,下同),占全省总数的43.93%。其中,426.8万头,
占42.95%;马33.18万头,占65.6%;牛肉 3.11万吨,占
48.67%;奶类 16.74万吨,占63.31%;牛奶 16.56万吨,占
• 64



63.67%;纯羊毛 1170 吨,占46.08%;山羊毛 128 吨,占
71.91%。事实表明:四川藏区作为全国性的五大牧区之一,
将在相当大的程度上决定未来四川草原畜牧业的发展状况
与水平。
第二,四川藏区是全国三大林区之一,是全省木材和林
产品的主要提供者。对于农业的发展而言,林业具有根基和
屏障的重要作用,
彼此具有非常密切的依存关系。在我国林
业资源地理分布上,以大兴安岭为中心的
东北林区为第一
大林区,以云南和四川为主的西南林区为第二大林区。西南
林区以森林资源丰富、木材蓄积量大、材质优良而著称。据
1984-1988年森林资源清查资料,本区林业用地面积为
11,06,359.65万亩,占全国林业用地总面积的27.6个百分
点,其中,有林地面积41,470.95万亩,占全国的22.2%,活
立木蓄积量为314,049.15万立方米,占全国总量的29.
7%。此外,尚有疏林地11,286 万亩,灌木林地 20,474.7万
亩,未成林造林地 1,128.3万亩。在西南林区的林业资源
中,四川林业用地面积28,546.35万亩,占西南林区总林地
面积的25.8%;森林面积为16,308万亩,占西南有林地面
积的39.32%;森林蓄积量14.1亿立方米,占西南林区活立
木蓄积总量的44.9%。并且,在木材、竹材、桐油、棕片、五倍
子、生漆、
杜仲、八角、桂皮、人造板等林产品方面,也占有举
足轻重的重要地位。然而,从进一步的分析中可知,四川的
林业几乎与草原畜牧业完全一样,实际上是藏区的林业。从
四川林业资源区划的角度看,藏区森林总面积4,280万亩,
占全省森林总面积的39.3%;木材蓄积量为8.4亿立方米,
· 65 ·



占全省总蓄积量的62.7%;林业用地面积1.2亿亩,占本区
域土地总面积的39%,占全省有林地面积的42.04%;疏林
地1,052万亩,占全省疏林地面积的31.74%;灌木林地面
积5,152万亩,占全省灌木林地总面积的59.81%;宜林地
面积1,317万亩,占全省的21.45%。依据其在国民经济中
所起的作用不同,
四川藏区的林业资源中,用材林多达5.5
亿立方米,占全省森林总蓄积量的52.48%,占全省用材林
蓄积总量的71.71%,占藏区森林总蓄积量的66.2%;防护
林蓄积量为2.4亿立方米,占全省防护林蓄积总量的89.
55%,占藏区森林蓄积总量的28.6%;特用林蓄积量为253
万立方米,占全省的18.89%,占藏区森林资源蓄积总量的
5.2%。年产木材约占全省的2/3,不仅供本省需要,还远销
长江中、下游和西北各省。事实表明,四川藏区不仅是全国
三大林区的主体部分,而且是我省用材林、防护林的主要著
积地、贮藏地及木材生产与供给基地。不但在过去为四川林
业
生产作出了重要贡献,而且将在未来继续承担全省、全国
的相当一部分木材供给任务。
第三,藏区水能资源十分丰富,是全省乃至全国重要的
水能资源“富矿带。四川藏区位于我省西部,属于青藏高原
向东延伸的部分。南靠凉山州云南省,北接青海和甘肃,
西抵西藏,东与雅安和绵阳相邻。海拔多在3,500 米以上,
其中贡嘎山为6,400米。由于特殊的地理位置和复杂的地
形地貌,自然地成了众多江河的发源地,不仅有黄河支流黑
河、白河纵贯东北角,而且属于金沙江、雅蒼江、大渡河、岷
江等长江上游重要支流中上游水系。由于地势北高南低,山
- 66 ·



高谷深,山峦重迭、山顶峻峭、峡谷深遂和相对高差大等,致
使河流落差大,水流急,水能资源十分丰富。据有关资料,仅
金沙江(除雅蓉江外的干
支流)、雅蓉江全部干支流、大渡河
(除青衣江外的干支流)、岷江全部干支流等几条主要河道
的水能资源蓄藏量即达10,788.59 万千瓦,占全省水能资
源蕴藏总量的71.75%;总装机容量7.677.37万千瓦,占全
省可开发水能资源总装机容量的83.75%,年发电量4,
365.32 亿度,占全省可开发水能资源年发电总量的84,
72%。与全国相比,水能资源蕴藏量占全国的15.98%;可开
发量占全国的20.32%;年发电量占全国总量的1.52%。
由此可见,四川藏区的水能资源不仅在四川水力资源总格
局中占有垄断性的地位,而且在全国都居于十分重要的地
位,是根本解决四川能源供求矛盾,
实现“西电东送”,解决
华东地区能源紧张局势的希望所在。
第四,藏区具有畫声中外的旅游资源,是大力发展我
国、我省“无烟产业”,获得更多外汇收入的重要通道。综观
世界经济发展,旅游经济在国民经济中占有越来越重要的
份额,被誉为“取之不尽、用之不竭”的“无烟产业”。与工业、
农业等国民经济各产业部门相比,旅游业是一种投资省、见
效快,没有环境污染、投入产出比高的产业。世界上相当一
部分国家,通过走“旅游立国”的道路实现了现代化目标。即
使在我国,旅游收入也已成为获得外汇收入的主要渠道之
旅游资源按其属性可分为自然旅游资源(即自然风景)
和社会旅游资源(即人文景观)两大类。其中,自然旅游资源
467



是自然赋予的,很少被消耗掉,只要使用得当,具有永久
性的利用价值。社会旅游资源是人类智慧的结晶和劳动的
产物,中国是一个多民族的文明古国,具有光辉灿烂的社会
旅游资源。四川藏区不但与所有藏区一样具有引以为自豪
的文明历史,
自然旅游资源更是我国旅游资源中的一块瑰
宝。在全省已建成的14个自然保护区中,藏区拥有卧龙、九
寨沟、白河、铁布、黄龙寺等5个,占35.71%;在全省规划拟
建立的15个自然保护区中,藏区拥有贡嘎山、瓦城山、包
座、辖曼、海子山、查清松等6个,占40%。其中,早已驰名中
外的有九寨沟、黄龙寺、海螺沟、卧龙等风景旅游区;具有极
大开发价值的有贡嘎山和伍须海风景旅游区。被誉为“人间
仙境”的九寨沟,由于强烈的新构造运动使地壳发生急剧变
化,山体在快速不均衡隆起过程中,加上河流的强烈侵蚀作
用,形成了沟壑纵横的山地地貌景观。加之冰川运动削蚀山
谷,溃物滞存于谷日,阻塞山谷水流。同时,因地震等引起
的泥石流,滑坡崩塌而成堰塞湖,使湖水从阻塞堤上漫流
而下,或者形成地下潜流,整个念珠串式湖群沿谷底绵延数
十公里,从而形成了水光浮翠、瀑布从生、倒影林岚的秀丽
景象,令世人叹为观之。与九寨沟紧紧相邻的黄龙寺,由于
其出露基质以含碳酸盐的岩类为主,其溪流主要由出自
岩隙的涌泉汇集,流水中含有十分丰富的碳酸钙离子,不仅
岩溶性地貌发育,而且沿谷底沉积一层碳酸钙,随坡、槽、
滕、凝脂结乳,从而铸成了数公里长的石钟乳河槽、梯池
和台地。梯池沿河两侧台地,层层叠叠,鳞次栉比,酷似丘陵
山地的层层梯田,池子大小不一,形状多样,堤坝蜿蜒连绵,
•68,
:::::
华



:
池水丰盈清澈,由于阳光照射及滋生藻类的不同而呈现出
不同的色调,好似各式各样盛满各色果汁的玉杯。在堤坝上
苍老扭曲的垂柳、杜鹃及岷江冷杉林墨色倒影争相辉映下,
呈现出五彩缤纷的奇特景观,显示出了无穷的开发潜力。现
代冰川海螺沟,由于其融南极气候及热带、亚热带、暖
带和寒带气候于一体的独特地质现象,不仅已经成为中外
地质学家们科学考察和研究的活化石,而且已经成为中外
游人旅游探险的又一热点。仅此几处,即有与我国著名的几
大名山大川媲美、甚至居于之上的趋势。不仅如此,国家拟
开辟的包括九寨沟、黄龙寺、海螺沟在内的贡嘎山风景旅游
区,由于特殊的地理位置结合复杂的地形、地势,辅之以古
老的地层和复杂的气候的综合作用,积雪景、冰川、山、水、
植被等自然景观于一体,势必成为中国乃至世界最大、最
著名、最奇特和最富有魔力的自然风景名胜旅游区。如果把
四川藏区已建和将要建立的各自然保护区连成一体,四川
藏区将成为全国、全省自然旅游资源宝库中的宝库,为我
国、我省发展观光旅游为龙头,带动旅游用品工业、旅游服
务等第三产业发展,建立具有中国特色的“无烟产业链,获
得日益增多的外汇收入作出贡献。”
可以毫不夸张地说,四川藏区的自然资源,将是四川未
来经济发展后劲增强的关键所在,势必在相当大的程度上
影响未来全省国民经济发展的基本走向,
进而将对下一个
世纪经济发展产生重大影响。
(二)義区是四川生态平衡系统建设的关键地区,对四
• 59 -



川乃至全国生态良性循环起着重要作用:
经济发展和生态环境的改善,是紧密依附在一起的,相
互依存,相互制约,相互影响,互相推动。事实表明,以牺牲
生态系统平衡为代价的经济发展,已经愈来愈没有前途。因
此,无论从现实还是发展的角度看问题,四川及全国经济的
未来发展,都必须始终把生态系统平衡和良性生态循环机
制建设放到至关重要的位置,否则,必将受到生态规律的无
情惩罚,打乱全省经济的总体部署,
进而使中、长期经济发
展目标落空。而
四川良性生态循环机制建设,藏区是关键所
在。
第一,藏区的特殊地理位置,决定了对全省的生态系统
平衡具有根基和屏障的作用。藏区大部分地面海拔超过
3000 米,沙鲁里山、大雪山、峡山、眼山等著名高大山脉自
北而南延伸。各大河流与之相间排列并强烈下切,岭谷上下
高差达1000-1300 米。不但是长江上游几大重要干支流的
发源地,而且还具有黄河上游支流黑河、自河纵贯东北角,
对两大河流域的生态系统平衡状况,具有极为重要的影响,
直接关系着四川省的生态安全。没有藏区生态系统的良性
运转,就不可能真正建立起四川省的良性生态循环机制。而
四川雄居长江上游的基本事实,决定了四川生态系统恶化,
必然危及长江中下游地区的安全,打乱我国国民经济的整
体部署,造成无法弥补的人员伤亡和财产损失,进而延缓我
国四个现代化建设的进程。正当人们对历史上1870年、
1931年、1954年、1981年、1989年等长江流域生态恶化导
致的特大洪灾还记忆犹新的时候,1991年长江又一次重大
·70·



生态灾难给我们以极其沉痛而深刻的教训。1991年7月的
特大洪灾,使安徽、江苏、湖北等中下游地区受害人口达2
亿之巨,数千万人无家可归,直接经济损失600亿元以上。
并且灾情尚未得到完全缓解,人们尚未从悲痛中苏醒过来
的时候,紧接着8月中旬上游地区的大洪灾,在给四川造成
了重大经济损失的同时,对于正在奋力抗灾自救的中下游
地区来说,无异于雪上添霜和往伤口上涂盐。历史的、现实
的教训无疑都值得我们深刻地反省。建立以四川藏区为起
始点的长江上游生态保护区已势在必行,刻不容缓!
第二,四川藏区自然生态平衡系统遭到了极大的破坏,
生态平衡处于进一步恶化之中,若不加紧治理,势必对四
川、尤其是省会成都造成直接影响和威胁。由于历史的、现
实的、政策的等多方面原因,过量采伐、超载过牧、毁林开
荒、刀耕火种、粗放经营等,使藏区自然生态平衡遭到了极
大的人为破坏,问题日趋严重。森林资源锐减,覆盖率急
剧降低,
由于森工
企业是事实上的“砍树”企业,经历40 多
年的集中砍伐及部分农牧民的乱砍滥伐,使得藏区森林过
伐现象相当严重。据有关资料推算,岷江上游的冷杉、云杉
林资源年消耗量是生长量的4.9倍。四川采伐企业按轮伐
期计算应年产原木76万立方米,实际年产达260 万立方
米,超过合理采伐量的2.4倍。阿坝林区的森林资源消耗量
大于生长量的4.9倍,使森林资源濒于枯竭状态。按照1984
年的实际采伐消耗量测算,全州现有森林蓄积量够大约
13年左右时间采伐利用。与之相关联的是森林覆盖率曾高
达50%,
建国初为40%以上,而1980年森林资源清查的实
·71.



际结果只有18.8%。按各大流域的森林覆盖率计算,金沙江
为13.5%,雅荐江为15.7%,大渡河为16.1%。(2)气候恶
化,雨量减少,对农业灌溉和工业发展构成了严重的潜在威
胁。1991年全国大范围洪涝灾害的一个显著特征,就是气候
异常,雨季提早,突发性强,令人防不胜防。这种现象在四川
时有发生。由于藏区以森林为主体的生态系统被人为地打
乱了,使得河谷风速加快,干旱期延长,雨季不规则,雨量相
对减少,季节分配不均,雪线不断上升。岷江2-5月枯水期
来水量,1970-1986年平均较19371949年减少245立方
米,降低7.2%。由于岷江多年平均来水量为155亿立方米,
而3—5月仅26 亿立方米,6—11月多达114亿立方米,致
使都江堰灌区春耕灌溉缺水8亿立方米。由于岷江是成都
的唯一可靠水源,年均为250多万人口、2000多家企业提供
着7亿立方米以上的生产、生活用水,每年枯水季节的水荒
现象业已开始出现,预计到本世纪末成都年需水量将增长1
倍以上,达到18亿立方米左右,如果岷江水源不能保障,势
必危及成都工业发展及几
百万人口的生存。这绝非危言耸
听。锦江河枯水期几乎断流,府河、南河、沙河水质严重污
染,地下水污染面积高达75%以上等,都已是非常严峻的现
实。草场超载过收和沙化现象十分突出。藏区草原草场利
用率已超过75%,产草量较 60年代下降了20%,退化草场
产量下降达30—80%,很多地方牧草稀疏,地表裸露,毒草
杂草群落上升10-30%。阿坝州草原沙化面积已由50年代
的1万亩急剧增加为7万多亩。牲畜“夏肥、秋瘦,冬死亡”
已成普遍现象,严重影响到了藏区畜牧业发展。水土流失
·72
:
.
产



和泥石流现象日趋严重,由于森林植被急剧缩小,致使四川
的水土流失日趋严重,已由50年代的9.5万平方公里急剧
增加为80年代的 38 万平方公里,从四川流出三峡的泥沙
量相当于冲击全省半尺厚的表土层 500万亩,带走的土壤
有机质相当于500 万吨化肥。据有关资料,三峡泥沙主要来
源于长江中上游,其中,金沙江、雅碧江占48%;岷江、大渡
河等占17%。大渡河上的英明电站建成运行仅13年,泥沙
淤积即已占总库容的 66.3%。1981年岷江上游各县滑坡达
130多处,大渡河滑坡 82 处。
上述事实表明,如果四川藏区自然生态系统恶化趋势
得不到及时有效的遏制,势必导致全省乃至全长江流域生
态失衡,使历史上重大生态灾害造成的悲剧重演。建立全
省、全国的生态系统良性循环机制,必须把四川藏区放到关
键性的重要位置上。
(三)建立繁荣富强的藏区农村,具有极为重要的政治
意义
中国是一个多民族的国家,维护祖国统一,坚持民族团
结和民族平等,实现各民族的
共同繁荣,是关系国家前途命
运的大问题。周恩来总理曾经指出:在历史上,由于汉族经
济文化发展一些,有条件向各个方面发展,以致兄弟民族被
挤到了边远苦寒地区,
生活就更困难,经济文化也就更不容
易发展。这种历史痕迹,在兄弟民族中的印象是很深的。这
对民族间的团结不利。对祖国的统一和发展不利。(参见《周
恩来选集》下卷第251页)必须强调的是,发展藏区农村经
·73•



济,除了具有发展整个少数民族地区经济的一般意义之外,
2.
还具有其特殊的意义,是正确处理汉族与少数民族关系的
症结所在。其根本原因在于:四川藏区与西藏山水相连、屋
齿相依,同是一个民族,有着共同性的悠久历史和灿烂文
化。历史已经反复证明;四川藏区不稳,西藏难治,西藏不
兴,四川藏区难盛。这就是说,四川藏区农村经济的发展与
西藏经济发展及其整个西藏问题是紧密联系在一起的。
第一,四川藏区曾经为西藏的和平解放事业做出过重
大贡献。四川藏区是西藏连结祖国大家庭的重要通道。1950
年初,为了统一祖国、巩固国防、驻守祖国边疆,中国共产党
和中央人民政府命令人民解放军进军西藏。四川藏区是进
藏部队的必经之地,当地藏族人民与全川各民族人民一道,
全力承担了支援进藏部队的光荣使命,为进藏部队驮运物
资、抢修公路、保护桥梁。短短7个月,进军沿途即为部队供
应烧柴1500万斤,马草500 万斤。筹粮100多万公斤,耗牛
2万头,组织动员了10万牦牛和马参加经常性的运输工作。
德格、白玉、石渠、邓柯四县一年多时间总共组织牦牛和骡
马6万余头(匹),共为部队驮运物资 26万余。甘孜、道
孚、炉霍、乾宁等县参与公路建设的民工,高峰时竟达7万
之众。在军民的共同努力和密切配合之下,人民解放军进军
西藏的主要干线-川藏线雅安至甘孜段600余公里,不
到半年时间即通车了。人民解放军进到哪里,藏区同胞就将
粮食、蔬菜、茶叶、柴草、酥油、牛皮及相关联的军需物资送
到哪里。同时为部队调配充实大批干部,藏区青年成批参军
为部队作向导、当翻译、侦察敌情等等。正是四川藏区农牧
..
……
·7·



民把西藏的解放同整个藏族人民的解放事业连在一起,识
大局,顾大体,团结战斗,不畏艰险,无私支援,才顺利完成
了解放西藏,驱除帝国主义在藏势力实现祖国大陆统一的
神圣使命。
第二、四川藏区问题与西藏问题是密不可分的,西藏未
来的繁荣与稳定,没有四川藏区的繁荣与稳定是不能设想
的。西藏问题,不仅是一个经济问题,而且是一个政治问题。
一方面,西藏一直被帝国主义作为分裂中国的场所,1959年
3月10日,西藏一小撮反动农奴主势力与帝国主义相勾结,
发动大规模的武装叛乱。达赖喇嘛至今流亡国外,由于其受
到国外反动势力的支持,潜伏着一些不稳定因素,无理闹事
事件偶有发生,已成为某些西方资本主义国家从政治上攻
击我国的重要借口。另一方面,藏族作为我国少数民族中人
口较多、地域分布较广的民族之一,在我国少数民族中具有
很强的影响,藏族问题历来是我国少数民族问题中比较敏
感的问题之一。藏族问题解决的好坏,不仅关系到党和国家
的民族政策、民族团结,而且关系到国家的政治稳定。正是
因为如此,在前两年贯彻执行党和国家“稳定政治、稳定经
济”的方针政策时,四川省因地制宜地加入了“稳定藏区”这
一重要内容。在西藏与四川藏区,巨大的民族向心力和凝聚
力把两者紧紧地联系在一起,使之构成了我国藏区不可分
割的有机整体。历史的经验已经反复地证明了这一点。西藏
的每一次风吹草动,几乎都无例外地对四川藏区造成了相
应的震动和影响。因此,大力开发和发展四川藏区农村经
济。其意义并不仅仅在于本区域农村的繁荣富庶及农牧民
• 75·



自身的脱贫致富,而且关系到西藏的繁荣与稳定,关系到党
和国家的民族政策。对于维护祖国统一,促进社会稳定,挫
败国内外分裂势力的阴谋,巩固西南边陲,实现政治稳定和
经济稳定的目标等,都具有十分重要的意义。
二、藏区农村经济发展现状及
贫穷落后原因的反思
.
(一)藏区农村经济发展现状分析
解放前,四川藏区与所有藏族聚居区一样,处于封建农
制时期,生产资料被农奴主阶级所占有,广大农奴和奴隶
没有任何人身自由,受着农奴主的残酷压迫和剥削,过着牛
马不如的生活。解放后,在党和政府的领导下,彻底砸碎了
腐朽、没落的农奴制棚锁,医治了旧制度所造成的严重创
伤,完成了一系列伟大的社会变革,在各族人民的共同支援
和藏族同胞自身努力下,藏区面貌发生了天翻地覆的巨大
变化。尤其是党的十一届三中全会以来,改革开放政策给四
川藏区农村经济发展注入了巨大的生机和活力,各项社会
事业取得了长足的进步。与1980年相比较,社会总产值增
长了1.47倍,国民收入增长了1.43 倍,工农业总产值增长
了62%,农牧民人均纯收入增长了3.1倍。1990年,四川藏
区粮食总产量达到4.5亿多公斤,各类牲畜存栏头数达到
1,300多万头,工农业总产值达到12亿多元,农牧民人均纯
收入524元。在过去没有一条公路的基础上,建起了通车里
·76 ·



程达12,090 公里的公路,实现了县县通车和绝大多数区、
乡通车,文化、教育、卫生等也都取得了长足的发展。
但是,必须更加清醒地看到,由于地理位置、自然环境
条件,社会历史及其他众多主客观条件的限制,
四川藏区与
内地、特别是沿海地区的差距,并没有卓有成效地缩小,而
是愈拉愈大了。1988年,全省农业人均国民收入745 元,藏
区(不含木里县,下同)为534元,较全省少 220 元,低29.
18%;人均社会总产值全省为1685 元,藏区为1593 元,较
全省少92 元,低5.4%。19
1989年全省人均乡镇企业收入387
元,藏区 134元,较全省平均水平少 253 元,低65.37%;人
均创造乡镇企业产值全省为377 元,藏区为117元,较全省
少 260 元,低68.97%。同年甘孜、阿坝两州的乡镇企业收入
之和为21,086万元,产值之和为18,294万元,不及内地一
个县的水平,甚至不及沿海发达地区一个乡的乡镇企业收
入和产值水平。就藏区农村经济在全省农村经济中所占的
份额来看,1989年,乡镇企业总收入占0.49%,总产值占0.
44%;按现价计算的农村社会总产值占1.25%;农业产值占
1.77%;农村工业产值占 0.38%;农村建筑业产值占0.
9%;农村运输业产值占1%;农村商业饮食业产值占
51%;粮食总产量占11%;年末城乡居民储蓄余额占1.
43%。如果说用藏区农村经济基本指标在四川农村经济中
所占的份额进行对比,因可比性不强面很不能说明问题的
话,那么,用这些指标的人均占有水平与全省及其同四川藏
区基本相似的西藏、青海比,则很能够说明问题,若与经济
发达的江苏省相比,则足以反映出四川藏区与发达地区的
77.



巨大差距所在。如下表所示(见第79页)。
上述资料表明,就人均社会总产值而言,四川藏区只略
高于西藏和青海,相当于全国人均水平的53.79%,江苏的
24.45%和全省的 83.34%,人均农村工业产值只相当于全
国的4.9%,江苏的1.53%,青海的37.74%和全省的11.
45%。其差距之大可见一斑。尤其不能忽视的是,四川藏区
农村人均商业和饮食业产值仅0.4元,这表明藏区事实上
是一种完全的自给自足式的自然经济。由于农村经济发展
水平、条件和速度等等的不同,加之国家对少数民族地区财
政补贴政策的地区倾斜,将使这种差距不以人们意志为转
移地进一步扩大。
值得注意的是,虽然在党和国家有关扶贫优惠政策的
强有力支持下,绝大多数藏区农牧民的温饱问题都得到了
基本解决,农牧民经济收入有了较大幅度的提高,但是,与
内地收入差距非但未能有所缩小,
反而拉大了。从农村人均
纯收入看,1980年全省人均纯收入188 元,民族地区为99
元,低89 元;1990年,全省人均为494元,民族地区为329
元,低 165 元,其差距扩大了76 元。这种情况,藏区更不例
外。更为重要的是,由于四川藏区以教为主的农村经济特
点,进而使许多牧民虽然在国家扶持下养畜脱贫甚至致富
了,但往往一遇雪寒灾害便造成大批牲畜一夜之间全部天
亡,导致许多牧民昨天还是脱贫户、富裕户,今天或明天便
成了“一无所有”的贫困户。这种“脱贫难、返贫易”的现象,
表明了发展藏区农村经济及其在藏区扶贫的艰巨性和长期
性。
478,



对比
地区
人均农村社
会总产值
人均农业
总产值
人均农村工
业总产值
人农村建筑
业总产值
人均农村运
输业总产值
人均农村商品
饮食业总产值
1302.3
5877
29
82.7
行,
56.2.
8.5
192.6
227.0
43.5
33.5
43.3
江苏
2864.8
799.
704.2
208.2
71.6
81.8
西藏
6678
628.7
3.7
L1
13.4
青海
523.6
490.9
8.4
24.1
18.5
26
2005
578.4
26.0
13.0
14.6
藏区
资料来源:根据1990年《四川统计年鉴》有关资料计算
79



总之,从总体上看,从纵向的比较上看,藏区农村经济
发展速度快,
变化大,成绩斐然,而与全省、全国、尤其是经
济发达省区和同等条件的民族地区的横向比较上看,不仅
水平低、差距大,而且相对,甚至绝对地落后了。这是党和政
府领导藏区经济工作及研究藏区经济问题必须具备的基本
认识。
:::,
(二)对藏区农村贫穷落后
原因的反思
一般而论,四川藏区无论是自然条件还是社会经济条
件,都具有其固有的基本特征。而藏区农村贫穷落后,除了
历史的原因之外,同其所固有的自然和社会经济特征具有
因果逻辑联系。综合地看,至关重要的原因主要有如下几个
方面:
1、自然条件的复杂多样性,在创造出了独特的自然风
景旅游景观和农业立体开发条件的同时,对交通及其相关
联的农村商品流通形成了天然的阻碍。
四川藏区的地形地貌和水热气候条件,具有其复杂多
样性。若干万年前的地壳变化及其造山运动,在为藏区造就
出了众多高低不等的山脉、形成了世界上举世无双的青藏
高原的同时,赐予了大量丰富的矿藏、水能、生物、森林及其
非常奇特的自然旅游景观。与高原山区密切相关联的垂直
气候类型,是藏区种植业 牧业 林业 山货土特
80 ,



产品等农业立体开发得天独厚的天賜优势。然而,正是这种
地形地貌及其自然条件的复杂多样性,对藏区农村经济和
社会的发展演进构成了多重限制。
第一,阻碍和限制交通运输发展。由于山高坡陡,地势
险峻,地质构造复杂,增加了在藏区修筑铁路及公路的难
度,致使交通运输业在藏区不论是纵向延伸还是横向拓展
都极为困难。尽管人类社会已开始进入太空时代,但铁路至
今与四川藏区无缘,公路虽然已达到12,090 公里的规模,
基本实现了县县通车和绝大多数区、乡通车,但因其幅员辽
阔,公路密度只有区区0.05 公里/平方公里,只相当于全省
公路密度0.17公里/平方公里的 29.4%。并且绝大多数县
都是一条独路与外界相通,一遇暴雨造成滑坡或冰雪封山,
即处于与世隔绝状态。尽管有川藏公路几百公里把四川藏
区(主要是甘孜州)与西藏和全国紧密连结起来,但因有高
大险峻的二郎山的阻隔,加之大量的进藏物资运送等,致使
四川藏区的物资进出流通受到极大限制。区内县乡公路基
本上是等外路,路况差,标准低,溝通雨阻现象极为普遍。交
通不便的必然结果,是信息不灵、流通不畅,商品经济发育
成长十分困难。这是藏区农村商业饮食业发展至今几乎还
是空白的症结所在。
第二,阻碍和
限制新事物的传入。人类社会经济发展的
历史轨迹表明,以机器为代表的现代生产力的传入,首先是
从沿海岸地区和铁路、干线公路及其相关联的大中城市开
始的,然后逐步向内地及偏远地区推进。
由于受到区位成本
差异的直接约束,加之人们接受新事物能力的客观差异,现
-31·



代工业文明、商业文明和现代城市文明,很难深入封闭落后
的藏区农村。在个别藏区农村,地方政府及农业科技人员无
偿地把良种、化肥送上门,地方官员和科技人员前门离开后
门即被毁弃的事例屡见不鲜。就总体而言,不论是农业新发
明、新技术还是农村新兴组织形式或管理方法,藏区从开始
接受到普遍采纳,少则慢5-10 年,多则慢10-20 年,新事
物不能顺利进入并迅速占据统治地位,事物、旧习惯就不
可能自觉主动地退出历史舞台。
第三,村社组织之间、乡村和城镇之间彼此隔绝。高大
的山峦、险峻的地势,把村社组织及其城镇和农村分割开
来,使人际交往和信息传递极为困难,“隔山拉家常,握手需
半天”,就是这种现象的真实写照。城镇干部和科技人员下
乡难,农民进城交易农林牧产晶更难。户户村与村及其
乡村与城镇彼此处于一种相对封闭和隔绝状态。市场发育
和商品流通受到地理环境限制,商品经济得不到应有发展,
农村经济的自给自足式发展成为必然。中
2、地理位置的先天不足和社会经济因素的外部抑制,
使得藏区的丰富自然资源优势不能有效转化为经济优势。
.
资源富饶与经济贫困形成了强烈的反差。
正如前面所指出的,就自然资源而言,四川藏区是非常
富饶的地区。但是,就农村经济发展水平而言,又是地道的
贫困地区。形成资源富饶和经济贫困的根本症结,大体上可
归结为如下几个方面:
第一,地理位置上先天不足。社会主义经济是有计划的
商品经济。在发展有计划的商品经济过程中,区域位置起着
· 82 ·



关键性的作用。由于崇山峻岭的严重阻隔和交通运输的极
端不便,加之远离大中城市经济中心的有效经济辐射范围,
客观上使得藏区在与内地进行经济技术交往中处于非常不
利的被动地位。而地形的屏闭状态,又在一定的程度上把城
镇和农村严格地隔离开来,农村基本上被完全排斥在城市
文明和工业文明的大门之外。“日出而作、日落而息”的固有
生产与生活方式,与农牧民终年相伴随,自给自足便顺理成
章地成为藏区农牧民的理想化生活目标。同时,地广人稀的
环境,使农牧民长期生活在可以广种薄收、粗放经营、自然
放牧等具有比较大的回旋余地,自然产出率较高的自然环
境条件中,直接培育出了藏区农牧民“安于贫困、不思进取”
的经济性格。藏区农牧民耻于经商的传统意识,使得商品经
济大潮的来临和外界环境的变化,不但不是彻底改变贫困
落后面貌的良好机遇,相反,却使许多农牧民无所适从和育
然不知所措。
第二,经济运行机制的落后性及其相关联的结构性矛
盾的严重存在。由于历史和自然因素的共同作用,藏区受近
代商品经济发展的冲击十分微弱,加之党的十一届三中全
会前“左”的思想的严重影响,藏区自然资源开发除了森林
采伐之外,普遍受到严格的限制,经济发展与汉区一样实行
单一的集体经济,落后的经济运行机制未能获得因地制宜
的根本性的改造。建国后大约四分之三左右的时间里,在藏
区农村经济和社会中起决定性作用的,始终是传统的生产
和生活方式低层次的平面垦殖,“以粮为纲”的极左路
线使以林牧为特征的藏区也未能幸免。这种单一的、自给自
a
• 83 -



:::
足式的生产方式,其社团组织取向必然是封闭的内向型结
构,屏闭的地形和低层次平面星殖相互作用,构成了藏区农
村社会经济发展演进的结构性矛盾和阻碍。这种矛盾,在全
面成为商品经济发展桎梏的同时,使低素质的农牧业劳动
力无法迅速实现向二、三次产业的有效转移。其结果是,藏
区农村不能对城镇发展产生卓有成效的推动,而藏区城镇
更无力释放出对农村发展的辐射和带动功能,使藏区农村
经济长时期地陷于贫困和落后之中无力自拔。
第三,经济政策及其手段的外部抑制。从投入的角度看
问题,政策也是一种投入,对经济发展有着强大的推动或者
阻碍作用,就总体而言,藏区与所有少数民族地区一样,享
受了党和政府的优惠政策。然而,一方面,由于藏区农牧民
素质普遍偏低,不能全面地理解、消化和创造性地执行党和
政府所赋予的各项优惠政策,使各项优惠扶持政策的有效
功能未能得到全面的释放与发挥。另一方面,
由于国家实行
的是一种区域倾斜式的政策,因而并未保证所有少数民族
地区享受到国家同等的优惠待遇。在这方面,国家的财政补
贴情况是很有说服力的。据国家民委 1988年的统计年鉴资
料,就少数民族人口数量而言,宁夏为147.18万人,青海为
151.74万人,两省合计为298.92万人,四川省少数民族人
目总共为409.14万人,较宁夏和青海少数民族人口总数多
36.87%。而中央给的财政补贴情况是:青海 9.25亿元,宁
夏8.42亿元,两省合计为17.67亿元,人均591元;四川是
5.21亿元,人均数为128 元。就财政援助总量而言,宁夏、青
海是四川的3.37倍;就少数民族人口人均占有量而言,青
484 ·



海、宁夏少数民族人均较四川多 463 元,是四川少数民族人
均数的4.62 倍。还有一个很具有说服力的重要事实是,西
藏和四川藏区本来是我国藏区的基本组成部分。在我国300
多万藏族人口中,西藏 180多万,
四川藏区 109万。由于前
者是一个省级行政单元,而后者只是两个地专级和一个县
级行政单元,前者享受的是省级民族扶持优惠政策待遇,后
者享受的仅是地专级自治待遇,就财政人均补贴量而言,四
川
藏胞所能获得的党和政府的经济惠泽,不仅与西藏藏胞
存在巨大的差距,甚至不及青海、甘肃和云南藏族同胞的人
均水平。相似地域的同一民族,不能获得同等经济及政策遇
待,经济发展更加缓慢和更加贫穷落后将是无法避免的。这
种政策性的抑制不仅体现在少数民族地区之间上,而且还
体现在国家其他经济政策、尤其是原材料价格政策上。藏区
农村经济赖以振兴的基础是以提供原材料为主的自然资
源。而我国长期以来一直实行的是原材料与加工制成品的
严重不等价交换的价格政策,使得藏区农村自然资源的开
发及其相关联的大量木材、能源、矿产、畜产品和土特产品
的大量输出,不仅不能对区内农村经济发展产生足够的推
动作用,相反使区内农村经济利益大量流失。有人作过计
算,甘孜州仅平价调出木材一项的经济收入损失,即比国家
对该州财政补贴的总和还要多。总之,国家某些经济政策及
其手段的不公平和事实上的“抑贫济富”,在一定程度上自
觉或不自觉地把四川藏区农村经济发展推向了既无“外力
拉动”、又无“内在冲动”的双重困境之中。
第四,缺乏将自然资源优势合理转化为经济优势的有
485 -



效机制。从资源经济学的角度研究问题,自然资源优势只是
一种潜在的优势,只有使资源变为产品,再变为商品,最终
转化为货币,潜在的资源优势才能变成对农村经济发展具
有启动功能的经济优势。四川藏区富饶的关键,在于其自然
资源总体丰度高,潜在价值大,具有独特的、其他任何地区
都无法取代的九寨沟等自然奇观。但是,在商品和货币关系
已渗透到社会经济生活每一个角落的现实条件下,实现自
然资源优势向全面的经济优势转化,必须经历三次“惊险的
跳跃”过程:一是依靠技术、人才和资金,
实现资源优势向产
品优势的“跳跃”;二是依靠科学的管理和经营决策,
实现产
品优势向商品优势的“跳跃”;三是依靠优化的产品结构和
宏观经济决策,
实现由优势商品向优势产业的“跳跃”。第一
次“跳跃”不成功,潜在的自然资源优势就不可能有效地转
化为现实的经济优势。遗憾的是,三次“跳跃”过程中所必需
的绝大多数要素,恰恰都是藏区农村所欠缺的。由于未能有
效地建立起自然资源优势向商品经济优势转化的合理机
制,除了国家所组建和投资的森工企业对藏区森林资源进
行了大量甚至过度采伐外,其他自然资源的开发利用程度
相当低。水能、矿产资源的实际开发利用量都只有实际拥有
量的一个零头。虽然九寨沟等旅游资源优势近年已开始得
到一定程度的开发和利用,但因受到交通运输条件、旅游设
施(备)和服务能力的
客观限制,其开发利用的程度(包括深
度和广度)同样是十分有限的。
3、生产关系“跳跃”式变革并未改变生产力水平现状,
经济和文化上的多元混合结构并存。
486 ·
:::,
:::
.



..
客观的事实表明:四川藏区、高原山区、农村地区是高
度一致和“三位一体的”。受此影响,藏区相对发达的城市
(如康定、马尔康)和比较落后的农村并存,相对先进的工业
和非常落后的农业并存,
这一二元经济结构特征显得格外
的突出。所
不同的是,与其他少数民族地区如凉山彝族自治
州相比,基本上不存在分布于农村以高技术为特征的三线
军工企业(如西昌卫星发射中心等)与主要存在于城市、技
术结构层次较低的地方工业这一特殊的二元经济结构。但
是,与典型三元经济结构特征相关联的社会生产方式多元
化,却与舞区一样甚至更为突出。迄今为止人类社会所
经历
过的社会生产方式,几乎都可以在藏区找到其固有的痕迹。
不仅手工生产方式在藏区农村占居着主体地位,而且相当
多数地区都残存着“刀耕火种”的痕迹。受到旅游经济及其
文化的影响,在与几大著名旅游胜地相关联的区域,现代商
品经济已经开始进入。这就在事实上形成了现代商品经济、
自给自足的产品经济、处于原始状态的自然经济同时并存
的格局。如果说,随着三线军工企业的改革、开放、搞活和技
术辐射与扩散能力的逐步增强,
四川彝区及其他少数民族
地区都可以程度不同地受到有益的影响与带动的话,那么,
由于藏区并未分布有大量的三线军工企业,而基本上享受
不到这方面的惠泽。这不能不预示着藏区农村经济甚至整
个国民经济未来发展、
特别是技术水平提高形势的严峻性。
看不到这一点,藏区包括农村经济在内的整个经济未来发
展,不但将必然的继续落后于汉区,甚至落后于彝区及其他
少数民族地区(如黔江)也将是不可避免的。
87



从生产力和生产关系的相互关系上看,生产力对
生产
关系起着主导性的决定作用,在一定的条件下,生产关系对
生产力具有反作用。但尽管如此,生产关系始终必须从属于
生产力,服从并服务于生产力,适应生产力发展水平及其客
观的需要,
否则,势必走向其反面,制约和阻碍生产力发展。
过去,由于我们对此缺乏足够的认识,片面地夸大了生产关
系的反作用,因而对我国社会主义农村生产力发展产生了
极为消极的影响。这种影响,在藏区反映得尤为强烈。
一个人所共知的事实是,在新中国建立以前,四川藏区
实际是个农奴制社会,甚至连封建社会的因素都较为缺乏。
新民主主义革命胜利后,藏区同全国所有地区一样,进入了
社会主义社会,跨越了几个历史发展阶段。虽然我们成功地
把藏区的社会历史向前推进了数千年,但由于历史的、地理
的原因所
造成的社会历史问题,并不可能在一个很短的时
期内迅速地消失;交通闭塞、信息不灵、科技落后,劳动力素
质低等问题也不可能因此而得到解决;手工操作、粗放经
营、“刀耕火种”的生产力水平状况不可能从根本上迅速加
以改变。换句话说,藏区社会形态大跨度地跳跃式发展和变
革,并未能使既有生产力水平实现其质的变化和跃迁。全国
一刀切式地在藏区农村实行人民公社“三级所有,队为基
础”的经营方式,使生产关系与生产力非旦未能达到彼此相
互适应的状态,反而使生产关系沦为生产力发展与进步的
羁绊。又由于生产方式跳跃式发展不能(也不可能)根本消
除藏区农村经济发展的各种制约因素,必然使藏区农村经
济发展水平与速度较内地更加缓慢。因此尽管有各级党和
288



政府及藏区干部与人民 40 多年的艰苦奋斗,藏区农村贫穷
落后面貌的改观状况却依然十分有限。
必须指出:藏区农村的贫困与落后,一定的意义上还存
在传统文化方面的原因。由于藏族传统文化自成一体,根深
蒂固,影响深远,因而对外来文化的接受力和兼容性较差。
长时期的地域封闭状态及自然经济的深刻影响,传统文化
给藏民留下了很深的历史烙印,从而表现出很强的排他性。
不仅对外界冲击缺乏必要的心理承受能力,而且竞争意识、
创新意识、商品经济意识都十分淡漠,以致于很多藏区农牧
民尽管养了成百上千的牛、羊、马等牲畜,但更多地只是用
以显示自己的富有,或者用以体现接待客人不同规格的“四
条腿”或“两条腿”,并不主要作为转化为货币的商品。耐人
寻味的是,农村经济体制改革、商品经济发展、旅游资源开
发等,使一部分藏区农民逐步开始富裕起来。但是,这些富
裕起来的农牧民,不是将发展农村商品经济取得的货币收。
入用于农村商品经济进一步发展所必需的扩大再生产积
累,以及对自己脱贫致富具有决定性作用的文化教育、技术
发展和自身素质的进一步提高,而是非常慷慨地捐赠用于
月:
修筑喇嘛庙等。由于传统的价值取向、尤其是宗教禁忌对外
来文化的不相容,必然地将削弱外来文化、先进技术、科学
和教育、现代思想观念等对藏区农村经济发展的积极性影
响。
:::
三、发展藏区农村经济的对策选择
9



在明确了发展四川藏区农村经济的重要性、紧迫性,找
到了藏区农村贫穷落后的症结之后,对症下药地制定出相
互配套、相互完善、互为补充,具有较强的科学性、可行性和
可操作性的对策措施体系,是解决四川藏区农村发展问题
至关重要的一步。在我看来,要迅速改变藏区农村经济发展
严重滞后的局面,必须综合性地采取如下对策:
(一)实行特殊优惠政策,加快義区农村脱贫致进程
不可否认,经济体制改革使农村与城市、藏区与汉区一
样相对甚至绝对受益,农民温饱问题得到了基本的解决。
同样不可否认,
四川藏区与其他所有少数民族地区一样,总
体上依然相对地处于贫困状态,且脱贫后的“返贫”现象较
其他“老少边穷”地区更为突出。因此解決藏区农村的全
面脱贫致富问题,是目前乃至未来,相当长一段时期内的重
要任务。
1、制定一整套相辅相成、相互配套的优惠政策体系。加
快藏区农村经济发展及脱贫致富进程,必须充分应用政策
的经济启动功能,综合性地制定一整套具有充分科学依据
的政策。其内容,则应根据藏区各县的具体情况,实行政策
优惠、资金扶持、科技支援多管齐下。藏区农村的特殊性,决
定了必须在政策方面具有高度的特殊性、灵活性和适用性、
可行性,实行较之于一般少数民族地区更加优惠、宽松的综
合性扶持政策。而且,在今后相当长一段时期内,资金的扶
持都是至关重要而又举足轻重的。否则,藏区农村经济机制
将无法维持正常运转。但
客观地看,藏区农村最欠缺的,
90,



依然是技术及人才,是农牧民的智力水平。众多垄断性资
源,尤其是举世无双的风景旅游资源,由于缺乏必不可少的
加工技术、经营管理人才及具有相应素质的劳动力,形不成
较强的竞争能力,或只能单纯以原料的方式参与市场交换。
此外,教育和医疗卫生服务事业的改善,目标明确的农业科
研和技术推广服务,公路、桥梁及其他基础设施的改进,对
乡镇企业进行临时性的补助与扶持,允许农村人口的自由
流动等,都是帮助藏区农村摆脱贫穷经济而有效的办法。
2、强化政府经济行为,合理加强政府的干预和启动作
用。从总体上看,藏区农村仍处于自给自足式的封闭状态之
中,具有很强的排斥商品经济的超稳定结构,单纯依靠商品
经济的自发性发展来摆脱贫困和落后状态是相当困难的。
因而不能脱离客观实际地照搬弱化政府职能的做法,不能
离开政府系统这一藏区农村相对完善和更有效率的组织资
源的利用,来寻求其经济起步的途径。在现实条件下,强化
政府的经济行为具有不可代替的特殊重要作用。藏区贫穷
落后的本质规定,撤开其自然和农牧民智力不论,主要在于
组织资源贫乏,缺乏一个高效率的政府组织资源系统。通过
充分重视和依靠政府的干预与启动作用,合理强化政府的
经济行为,借助政府经济职能部门及其网络体系,把藏区城
镇的各种需求信息及时有效地传递给农村,
又把农村农、
林、牧业生产及农民生活不断变化的各种需求信息稳定地
反馈给城镇,加上其他相关联的行政和经济的杠杆,由此来
组织和动员各种经济资源要素,进而启动农村经济社会的
全面发展。
191
集



3、及时调整和矫正现行各种不合理的经济政策。藏区
农村经济发展既是一个重要的经济问题,又是关系到国家
政治和社会稳定的重要政治问题。因此,藏区一切经济政策
的制定及其实施,都必须充分地考虑藏区的特殊条件及其
特殊利益。对一切不合理的现行经济政策,必须因地制宜
地、适时地加以端正与调整。一是合理调整木材、矿产、畜产
及土特产品价格政策,尽量减少因价格体系不合理所导致
的藏区农村经济利益的大量流失。二是从藏区财政的实际
出发,继续实行定额补贴,调整税收分成比例,有选择地下
放部分减税免税权限。三是改变藏区与内地实行同等税率
的办法,实行有差别的税种、税率和利率,从而增强藏区自
我积累和自我发展的能力。四是在藏区实行更加灵活而可
行的流通政策,调动一切积极因素与力量,推动商品经济的
发展。
(二)稳定和完善家庭联产承包制,加强“统”的职能,建
立与健全社会化服务体系,
从体制改革的角度看,藏区农村与所有农村一样,关键
是将家庭联产承包制作为一项基本制度长期稳定下来,并
不断地加以丰富和完善,逐步建立和健全社会化服务体系。
不同的是,在藏区农村的双层经营体制中,应加强集体“统”
的职能。
1、稳定和完善家庭联产承包制,把经营承包农户作为
具有独立法人资格的经济行为主体,充分发挥家庭经营的
积极性。与所有农村一样,藏区农村稳定的核心同样是政策
•92 ·



稳定。而稳定和完善“统分结合、双层经营”的责任制形式,
则是稳定农村经济政策和深化经济体制改革的基本点。这
里的稳定,绝非停止不前,而是将家庭经营、联产承包的双
层经营体制作为一项基本的制度,作为包括藏区在内的农
村经济发展的基本方向,相对地长期稳定下来。在此前提
下,妥善地、因地制宜地适时解决实施过程中所遇到的各种
新情况和新问题。根据藏区农村的客观实际,探索和创造更
加有利于藏区农村生产力发展的具体经营形式,进一步充
分地发挥家庭经营的积极性,促进家庭经营潜在功能的全
面释放。其关键是尊重农户的经营自主权,把经营和承包农
户作为具有独立法人资格的经济行为主体。已有的事实表
明,没有农户的生产经营自主权,就不会有藏区农村企业化
组织与规则的最终形成,就不会有农牧民的随机择优及因
地、因时制宜的自主选择,藏区农村经济就不可能具备长盛
不衰的内在生机和活力。因此,必须指导思想上摆脱传统
势力约束,摒弃小生产的落后管理方式,把藏区经营承包农
户作为具有独立法人地位的农村基本经济单元,充分尊重
其生产、经营和农、林、牧、土特产品交换的自主权,真正地
实行经济责任、经济成果、经济利益的有机结合。
2、加强“统”的职能,壮大集体经济实力,切实减轻藏区
农牧民不合理的经济负担。历史的、现实的、政治的、经济的
因素,共同决定着发展藏区农村经济不能人云亦云地照搬
内地农村弱化“统”的职能、强化“分”的职能的提法与作法。
在藏区农牧民客观上较内地农民文化素质更低、经营能力
更差的条件下,虽然“统分结合、分散经营”已使一部分具有
93
非



较强生产经营能力的农牧民迅速地实现了脱贫致富,但
绝大多数具有30多年集体劳动习惯的农牧民却处于无所
适从的状态。因此,因地制宜地强化“统”的职能,由集体出
面组织矿产、森林、旅游、畜牧、林土特产品资源的开发利
用,对于藏区农村的共同富裕具有更重要的意义。目前,藏
区农村与内地一样,农民负担居高不下。其原因除了各种不
合理推派之外,由于各种税费需要的刚性特征,在集体经济
名存实亡、无力为农牧民支付和分担各种费用的情况下,农
村农牧业及社会文化事业发展必不可少的税费需要,便顺
理成章地只能主要由农牧民直接来承担。由此可见,有步骤
地增强“统”的职能,壮大集体经济实力,不仅是完善双层经
营体制的重要内容,而且是切实减轻藏区农牧民经济负担
的一个必然选择。集体经济实力的壮大,不但有利于为农牧
民分担一些必要的费用,兴办一些必要的集体公益性事业,
而且有利于农村集体经济组织内部更好地为分散经营的农
牧民提供更加广泛、更加全面的产前、产中和产后服务,进
而巩固藏区农村基层政权、密切党群干群关系,稳定农村和
稳定藏区。切实可行的办法是帮助藏区集体经济实力薄弱
的乡村解决好起步问题,并在政策上、资金、物资上重点
给予扶持。通过设立专项基金、
组织挂钩帮助等办法,
组织
引导农牧民开发资源,发展生产,兴办村社乡镇企业,
通过
生产发展、集体积累壮大及能力的不断增强,来壮大和扩展
集体经济实力。使广大农牧民在壮大集体经济实力的过程
中得到实惠,体会并感受到这是有效减轻自身负担、提高生
产力
水平、改善生活条件和质量、实现共同富裕的重要保
9·



证,
由此来增强集体经济对农牧民的吸引力和凝聚力。
3、加强社会化服务体系建设,把千家万户有机地联结
为一个整体。与汉区一样,
由于藏区农民居住更加分散,农
村在普遍推行家庭联产承包制、极大地调动了农牧民生产
经营积极性的同时,也比较普遍地出现了一些单纯靠一家
一户分散经营不能办和办不好的事情。即使一些可以干和
干得了的事情,由于农牧民素质及生产条件的不同,其经营
效果也存在着较大的差别。很显然,为了克服家庭联产承包
制的固有缺陷,必须加强社会化服务体系的建设,通过广泛
的分工分业,向分散承包的农户提供产前、产中、产后全程
系列优化服务。
建立和健全社会化服务体系,关键是强化集体经济组
织的内部服务、政府经济技术部门服务、各种服务性经济实
体提供的服务等三个主要方面。其中,
集体经济组织内部服
务是最基础和最重要的环节。它可以最大限度的利用集体
统一经营的经济优势,为农牧民提供灌溉、病虫害防治、优
良种畜及种子供应、施肥等其他单位不能代替的服务项目。
而且,集体经济组织在相当大的程度上起着内联农户、外联
政府经济技术部门以及其他社会服务组织的特殊纽带作
用。农业外部的服务,必须通过集体经济组织这个经济媒
介,才能与广大分散经营农户更好地联系起来,提供更加富
有成效的服务。在其他社会性服务组织中,具有很强生命
力,藏区各级政府应给予高度重视并积极加以支持和培育
的,是一批具有较高文化水平及较强经营能力的农民,在自
愿互利原则下组织和发展起来的专业技术协会或研究会。
·5·



这种以专业技术为先导、以某种产品为龙头,实行产、供、销
一条龙和牧工商一体化经营的社会化服务形式,在实践中
已收到很好的、综合性很强的社会和经济效益,更加符合藏
区农村经济社会发展的实际需要,应使之逐步成为该区域
农村社会化服务体系建设与完善的一个重要方向。通过多
管齐下的努力,以及及时、优质、高效、全面而广泛的社会化
服务,把分散经营的农牧民有机连结起来,形成具有一定规
模的藏区农村商品经济发展的整体,获取更多的规模经济
效益。
(三)实行木材限额采伐,降低消耗,坚持以营林为基
础,实行多种经营,开展综合利用,下决心对藏区森工企业
进行职能转换
四川藏区作为全国几个主要林区之一,加之地处长江
上游的特殊地理环境,决定了林业发展的特殊重要地位,不
仅在藏区在四川农村经济中具有不可代替的重要作用,而
且肩负着对全国林业发展作出更大贡献和为长江中下游地
区国民经济发展及人民生命财产安全提供生态保障的多重
使命。综合地看,虽然四川藏区林业发展已经取得了比较大
的成就,但未来的发展仍然面临着相当严峻的形势,任务十
分艰巨。除了前述的诸多具体事实外,森林资源消耗失控及
其连年“赤字”的局面尚未得到根本性的扭转,法规及制度
建设不完善,林业管理力量薄弱,基层林业执法机构不建
全,林地和林权管理体制没有理顺,林业行业管理和队伍建
设尚待进一步加强等问题,也比较普遍地存在。因此,必须
· 96 -



深化林业体制改革,实行全额管理,严格控制森林资源消
耗,
集中主要精力抓紧抓好林业资源培育,提高木材生长
量,
实行限额采伐,降低消耗,逐步使营林和造林工作走上
制度化、规范化轨道,建立和健全生态效益、经济效益、社会
效益相统一的林业发展机制。
1、严格实行限额采伐,有效降低森林资源消耗量。就总
体而论,四川是全国森林“
赤字”最严重的省区之一。有关资
料表明,川滇两省森林资源限额采伐执行情况,对全国扭转
森林资源“赤字”和实现消长平衡具有决定性的重要影响。
而四川这方面的工作重点主要在藏区。因此,必须把扭转森
林资源总消耗量大于总生长量、实现消长平衡,森林资源总
生长量大于总消耗量,用材林的生长量与消耗量持平,用材
林生产量大于消耗量等作为在本世纪末藏区林业发展必须
实现的基本目标。为此,必须通过科学的计算和严格的程
序,规定采伐和消费森林的总量指标,按照森林资源消耗结
构,规定商品材、工副业用材和农民自用等尤其是生活烧柴
的分项限额控制指标。按照森林资源采伐类型,规定主伐、
抚育、间伐和林分改造等分项限额指标。因地因时制宜地调
减老林区采伐量,使其与森林结构、生长量相适应,在此同,
时,积极开发新林区,加速后续林场建设。在中、幼林比重大
的林区和一部分防护林中,通过抚育择伐、更新渐伐等经营
性采伐,生产一定数量的
木材,缓解过伐林区木材生产压
力。对于各项限额指标,不得以任何理由或借口加以突破,
违者必须追究有关领导和直接责任人行政的、法律的、经济
的综合性责任。把藏区林业的限额管理与计划管理高度统
· 97



''
一起来,切实加强商品材消耗、农民自用材和烧柴的管理。
2、坚持以营林为基础,实行多种经营,发展综合利用。
四川藏区是长江中下游地区的绿色生态屏障,森林的生态
防护效益大大地超过木材利用的经济价值。正如前面已经
指出的那样,出于完成国家木材生产任务指标和增加地方
财政收入的双重考虑,重采轻造、造而不管乱砍滥伐现象
甚为严重。克服和端正这种现象,必须坚定不移地实行以营
林为基础,实现从“砍树林业”为主向“造林育林为主的转
变,
全面实行多种经营和综合利用。一方面广泛发展林业多
种经营,真正地实行乔、灌、草结合,用材林、经济林、防护
林、水源涵养林结合,林业生产经营、林产品加工、运输和销
售结合,有计划地实现林业的商品化和多样化经营。另一方
面,大力发展林产品综合利用,提高木材利用率水平,将来
伐剩余物、病腐木、小径木、沙理和沉水木等统统利用起来,
做到物尽其材、材尽其用,切实地杜绝森林资源采伐利用中
的大量浪费现象。
3、下大决心对藏区森工企业实行职能转换。据不完全
统计,藏区有森工企、事业单位 120余个,职工7万多人。这
些企业和职工,不但在植树造林、采伐迹地更新、封山育林、
四旁植树、修筑林区公路、整治河道、生产原木、提供支工支
农木材和民用烧柴等等方面作出了重要贡献,而且森工企
业的年均产值都在2亿元以上,
年均上缴税利 2000 万元以
上,对全国、全省、尤其是藏区农村经济发展作出了特殊的
贡献。但是,与所有森工企业一样,其职能的主要方面是砍
伐林木,集中过伐,重采轻造,采、更、抚失调等非常普遍。更
498 ·



为严重的是,
目前已有为数不少的森工企业陷于没有森林
可伐、工人失业的窘境。这种单纯利用林业自然资源的局面
若不尽速加以改变,15~20年后,藏区林业资源即可被全部
砍光,接踵而至的,不仅是数万职工的失业及重社会问题
的出现,而且必然伴随不可抗拒的巨大生态灾难的出现。
这,同样不是危言耸听。显然,现在就已经是下决心对藏区
森工企业进行职能转换的时候了。一是因地制宜地将部分
森工企业逐步由“砍树企业”转换为“造林、育林和护林企
业”,努力培植后备森林资源,促使森林生长量的迅速增加。
二是将布局在气候适宜、交通运输较为方便的森工企业,改
为国营林
果园,大力发展经济林,生产优质水果。三是将各
大自然保护区相关联的企业及职工,直接转为保护区的经
营和管理部门及人员,专门从事旅游业开发和资源保护工
作。四是根据具体情况,将部分企业转为采矿、办电等专业
队伍,专门从事矿产、水能和林副土特产品的开发、加工及
利用。
4、紧紧围绕国家的总体部署,全面开展与藏区有关的
长江上游防护林工程体系建设及水土流失治理工程建设。
在对藏区森林资源进行保护、开发、利用的过程中,处理和
协调好林业发展中的造林、管理、利用之间的关系,实行植
树造林、育林、护林、林政管理、林业经营、木材采伐和加工
利用等相结合,彻底校正“年年造林不见林”、造管用相互脱
节的偏向,把植树造林、培育管理、采伐利用有机统一起来。
把藏区林业发展与长江上游防护林工程和水土保持工程建
设紧密联系起来。严格遵循林业发展的自然规律、经济规律
· 99,



和生态规律。在十分注重发展林业商品生产,按照经济合理
的原则狠抓经济效益提高的同时,以生态和社会效益为中
心,从保持水土、防风固沙、调节气候、改善和
美化环境、为
子孙后代造福等生态和社会效益的高度,重视和发展林业。
逐步建立起经济、生态和社会效益高度统一的藏区林业发
展机制。
::
(四)调整结构,改良草场,强化服务,加快畜牧业商品
化进程,充分发挥號区草原畜牧业优势。
如前所述,四川藏区是我国几大著名牧区之一,也是我
省的主要草原畜牧业区域。在全省2.58亿亩、占总土地面
积30.1%的草原和草坡中,除7600多万亩既宜牧、又宜林
的草山草山外,纯宜牧草场为1.69亿亩。而这些草地主要
的草山草山外,纯牧草场为1.69亿亩。
分布在藏区。其中,作为藏区优势蓄种的牦牛,占全国的
30%左右。藏豬、藏系山羊、山谷型藏系绵羊、牛(黄牛与
牦牛杂交所产的第一代杂种牛)、马等都是藏区农村较有特
色的畜种。据有关资料显示,藏区草场潜力颇大。四川省农
业
区划将藏区分为川西山羊、牦牛区和川西北牦牛、绵羊区
等两大主要区域。前者草场面积是农耕地面积的28倍,平
均每头牲畜占有草场16亩以上,按照年产草量的现有载畜
量计算,载畜潜力在35%左右。后者总面积达13.16万平方
公里,占全省总面积的23.3%,每平方公里仅4.6人,是人
口最稀少的地区,天然草场达1.27亿亩,由于其气候独特
草质优良,6.5亩即可养一头羊。
进一步发挥草场资源优势,
推动草原畜牧业更快的发展,无论对藏区还是全省,都具有
• 100,



重要意义。需要采取的主要对策措施是:我
1、调整群结构,提高质量。总体上看藏区畜牧业在
有重大发展的同时,畜群结构不合理的问题也比较突出。公
畜畜比例大,老龄畜多,适龄母畜少,繁殖率低,死亡率
高,存栏多而出栏率低,因而使得畜牧业的经济效益不高。
应适时地调整畜群结构,提高能繁殖母畜比重,及时屠宰圈
畜、公畜、老弱畜,控制存栏,加快周转,提高出栏率、体重
和商品率,
通过畜群结构的优化挖掘生产潜力。在公路沿线
和具有较好饲草饲料地区,可从纯牧区购进相应牲畜,进行
异地育肥,以向市场提供数量更多和质量更好的牛羊肉。按
照季节的不同,大力发展季节性畜牧业,屠宰当年育肥差及
18月龄改良肉用牛,提高畜群质量和再生产能力。
2、改良草场,提高饲草(饲料)资源利用率。虽然藏区草
场辽阔,水草丰茂,但草场退化、超载过牧等现象也十分突
出。仅区划的川西北牦牛、绵羊区的草场退化面积达3000
万亩左右,沙化面积日趋严重,鼠害猖獗,杂草、毒草有蔓延
之势,利用不足和过度放牧同时存在。这些,都迫切需要采
取切实措施加以克服。应以冬春季草场建设改造为重点,扩
大、保护、培育冬春草场,综合性地采取施肥、松耕、补播、灭
鼠、灭虫、治沙等措施,提高天然及人工草场的产草数量和
质量。种植和补播被实践证明品质优良的无芒雀麦、老老
麦、垂穗披萨草、聚合草、糙质早熟禾、紫羊茅等优质牧草。
改善饲料(草)的存、加工技术,调制优质干青草,推广青
饲料,提高饲料资源利用率。建设圈舍,尤其是怀孕母畜、产
仔母畜和幼畜棚圈,解决好牲畜越冬问题,减少雪寒灾害造
w,



成的不应有损失。有选择性地推广割草机、旋耕机、草原大
型喷雾器、草籽撒播和收获机,推广相关联的畜产品(挤奶、
奶油分离、托抓绒等)生产收获机械,逐步提高畜牧业机
械化程度与水平。繼續
3、加强和提供广泛的社会化服务。在实行分散经营的
条件下,社会化服务对藏区畜牧业迅速发展具有决定性的
重要作用。一要加强牲畜良种选育,有重点地开展品种改
良,大力培育和推广优良品种,扭转品种退化趋势,为农牧
民提供广泛的良种及其推广服务。三要加强疫病防治、减少
牲畜死亡。疫病是藏区畜牧业发展的大敌,传染病、寄生虫
病等普遍存在,是牲畜发展严重的潜在威胁。目前本区牲畜
死亡率高,除冬春缺草和风雪灾害外,
传染病及体内外寄生
虫的严重危害,导致体质下降等,也是造成春季牲畜死亡的
重要因素。因此在大力改善饲养管理的同时,应经常性地开
展流行性传染病的及时预报和预防工作,对寄生虫病采取
定期和不定期的驱虫等综合性预防治理措施,减轻疫病危
害。三要加强技术指导、咨询和信息服务,广泛地为农牧民
提供技术、经济及市场信息。
4、采取切实措施,推进藏区畜牧业商品化。与畜群周转
慢、出栏率低和农村自然经济、半自然经济特征相关联,藏
区畜牧业商品率也很低,尚未能真正形成藏区农村的商品
优势和经济优势,与藏区畜牧业在全省、
全国的地位不相
称。应采取切实可行的措施,有效加快畜牧业商品化发展的
进程。第一,加强屠宰、贮藏、运输等基础设施建设,为畜产
品
生产和流通创造必要条件。第三,大力发展肉食品、奶制
• 2 -



品、皮毛制品的精加工和深精加工,
实现多层次增值。第三,
广泛培育和开拓市场,因地制宜地在藏区建立几个规模大
的牛羊肉、皮毛和奶类专业批发市场,广泛开拓区内外、国
内外畜产品市场,不断提高市场竞争能力和占有率水平。第
四,正确引导农牧民消费,逐步改变其过分注重自给性消费
的不良习惯,有针对性地把农牧民推进商品经济海洋,进而
更多地把畜产品变为商品和货币。
(五)以旅游业为龙头,全方位多层次地开发利用藏
区农村自然资源
在藏区优势自然资源家族中,旅游资源是具有独特开
发和对外界吸引功能的重要资源,多层次和全方位地开发
丰富无比的旅游资源,以旅游产业为龙头,带动林、牧、水能
和矿产资源的全面开发,是振兴包括农村在内的整个藏区
经济的一条有效的捷径和投资少、见效快,收益大的“短、
平、快”措施,同时对藏区经济的长足发展也具有重要的启
动和推进作用。
1、改善设施,加强管理,提高服务水平和质量,
全面、合
理、深层次地开发九寨沟、黄龙寺、海螺沟等国内外闻名的
旅游资源。不可否认,这几大自然风景胜地自从正式开放接
待游人以来,经过几年的开发努力,已经初具规模,国内外
游客络绎不绝,显示出了无限的潜力。但是,由于起步晚、基
础差、底子薄、设施不完善、设备落后,加之管理水平低,旅
游服务水平及其质量不高,接待能力和服务能力都还是非
常有限的,几处的开发也都是初步的、浅层次的,还具有巨
·103 •



.
大的潜力可挖。应当通过广泛的引进外资、侨资等方式努力
改善旅游设施和设备,大幅度地提高接待档次及能力,通过
送出去培训和引进人才的方式,提高经营能力和管理水平,
提高旅游服务质量,尽力满足各种规格和层次的不同游客
的不同需要。再辅之以大力发展旅游用品工业、商业、饮食
及其他广义的服务业等,对这几处著名旅游区进行既有广
度又有深度的综合开发,以此积累资金,滚雪球似地逐步
开发其他旅游资源。
2、加速贡嘎山旅游区建设。采取各种有效措施积极主
动地配合国家贡嘎山旅游区建设规划,尽快进行卓有成效
的必要的各类前期准备工作,以促进和推动这一设想尽快
上马,使之成为中国最大的、多功能的自然风景旅游区,以
此带动和促进藏区旅游资源开发及旅游经济的发展。
3、建立四川藏区风景旅游圈。充分利用藏区旅游资源
及其条件,把九寨沟、黄龙寺、海螺沟、伍须海和其他已建成
的自然保护区,诸如卧龙、白河铁布以及拟建的贡嘎山、瓦
灰山、包座和辖曼、海子山、查清松等自然保护区连成一线,
把各自然保护区与草原风光、藏区风土人情旅游连成一片,
从而形成一个庞大的、具有鲜明四川藏区特色的、举世罕见
的自然风景旅游圈。这不仅将对国内旅客产生极大的吸引
力,而且必将对国外游人产生不可限量的巨大魔力。势必使
旅游业真正地成为藏区最有特色和最强大的带头产业,进
而带动交通运输、商业服务和第三产业、工业、农业等等的
全面发展与振兴。
4、实行特殊的资源开发政策。必须看到变藏区自然资
104



源优势为现实的经济优势,不论靠藏区自身还是四川省的
努力都是极为有限的。引动藏区结构机制深刻变革,把自
然、半自然经济有效纳入现代商品经济的运行轨道,一个带
根本性的战略选择就是积极主动地实行全方位的经济开
放,加速扩大对外经济技术联系,以广泛地引入资金、技术
和管理等要素及相对先进的生产方式与生活方式,作为带
动藏区农村及整个国民经济起飞的有力杠杆。这里的关键,
在于实施特殊的资源开发政策。除极少数战略性资源外,
旅游、水能、矿产、畜牧、山货土特产品等,都可以广泛发展
对外经济技术联合或协作,借助于外力来结束优势自然资
源长期沉睡的不合理状态。2有选择地建立旅游、水能等资
源开发特区,制定更加优惠的配套政策,有条件地向区外、
国外出租或出售部分开采权,以更多地吸引区外,国外客商
进入资源开发特区进行旅游、水能资源的综合开发和利用。
结合自然资源开发利用,以补偿贸易的方式争取区外,国
外来藏区进行交通、通讯等基础设施的直接投资,
通过交通
和通讯的局部超前发展,消除藏区的地理因素障碍,加快整
个藏区的经济发展进程。
(六)努力发展競区文化教育事业,充分发挥科学技术
及其人才对经济的催化和
推动作用。
藏区农村经济能否在现有的基础上实现更快和更有成
效的发展,取决于内部各种资源要素的组合情况,其最根本
的是教育的发展情况及其相关联的人才资源的拥有和开发
利用情况。在藏区农村经济发展的各种制约因素中,教育落
-15·



后,技术贫乏、人才奇缺是最具有根本性质的因素。人才大
量外流和文盲的进一步增多,正在成为藏区农村经济振兴
新的重要制约因素。全力发展教育,推广科学技术,高度重
视人才培养及引进工作,是藏区农村经济发展中的一项紧
迫而长期的战略性的任务。
1、以特殊的办学方式及其特殊的教学内容,发展藏区
文化教育事业。藏区地域辽阔,人口居住分散,由于已有学
校布局按人口比例规划,使学校服务半径太大,学生就近入
学困难。使得很多学龄儿童无法入学。因而应尽可能把建立
寄宿制学校和成人教育中的一切经验如函授办学形式等引
入藏区中小学教育,为尽可能多的青少年创造读书机会。在
教学内容及其用语,应尽量考虑藏区的特点,普遍采用藏
汉两种语言,使藏区儿童一开始便学会并掌握两种语言和
文字,为未来的对外交往做好基础性准备。各级政府应尽量
创造和提供条件,对藏区农村中小学普遍实行义务免费教
育,刺激与提高藏民上学求知的积极性。依靠和动员各方面
的力量,包括宗教的力量发展藏区农村教育,以全面提高藏
区农牧民文化水平和整体素质。
2、多层次、多渠道的培养和引进人才。一方面,调整教
育结构,完善教育体系,积极发展藏区职业技术教育,以适
用技术培训为诱因,调动各层次藏民受教育、学技术的内在
冲动,以适用知识激发其掌握文化知识和科学技术的主动
性。通过各种专业技术培训,培养出大批量和多层次的各种
当地急需人才。大中专学校招生除继续对藏区学生优惠外,
应进一步扩大委托,代培学生的比例,将那些成绩较好而不
• 105 -



够正规录取标准,又有志于藏区经济建设的高、中专落榜考。
生,通过一定的手续录取进大、中专学校,通过专业学习训
练后,输送到藏区工作,进而为藏区对口培养并输送日趋增
多的专业技术人才。另方面,制定和实施一系列行之有效、
有足够吸引力的优惠政策,多渠道、多层次、多形式地引进
各种专业技术人才。通过提高工资待遇,评定职称、解决住
房、改善工作条件、优先解决家属农转非和子女上学就业及
定期轮换等途径,保证新引进的人才队伍相对稳定,充分发
挥其在藏区农村经济振兴中的中坚作用。
3、
大力发展科学技术,实行科技兴农、科技兴林、科技
兴牧,充分发挥科学技术对藏区农村经济的催化剂作用。包
括:0充分利用技术市场,引进和推广藏区农、林、牧、乡镇
企业、第三产业及旅游等自然资源开发和经济发展方面的
急需科技成果。采取各种切实有效的形式与途径,发挥科研
单位、
大专院校、民主党派、群众团体的智力支边作用,聘请
专家学者和科技人员,广泛进行技术咨询和技术指导,参与
技术经济决策。吸引相关单位去藏区建立技术试验、示范和
普及推广基地。重奖对藏区农村经济发展作出突出贡献
的科技人员。
- 107·



主要参考资料:
(1)刘宇、袁德政等:《西南山区经济发展战略研究综合报告》,《云
南农村经济》1989年第3期。
(2)郭晓鸣、刘字:民族地区经济发展,基本原则与对策选择》,
西部开发》,1991年第1期。
(3) 四川农业资源调查与区划》四川省社会科学院出版社,1986
年版。
(4) 中国统计年鉴四川统计年鉴》等。
(5)《论开发长江上游》,政协四川省委办公厅,1988年8月。
·108.



',
等级
::
川西北草原畜牧业开发的对策
扎舍
四川西部牧区主要是指甘孜、阿坝、凉山3个自治州。
面积29.78万平方公里,占全省总面积的52.25%。这里世
居藏、彝、美等14个少数民族,现有人口519.65万人。其
中,少数民族人口 281.85万人,是全国第二大藏区、唯一的
完区、较集中的彝族聚居区,也是全国和四川重要的林业、
畜牧业、
水能、矿产、中药材、旅游资源的开发基地,四川经
济长足发展的后劲所在。
四川西部草原畜牧业的现状
及存在的问题。
四川西部有天然草原2.4亿多亩,其中可利用面积2.
12亿亩,占全省草场面积的72.1%。仅次于新疆、内蒙、西
藏、青海,是全国五大牧区之一。广袤富饶的草场,为发展我
省草原畜牧业提供了重要的物质基础。畜牧业产值在农业
-09·



占农业总产值的27.4%。草食牲畜存栏数位居全省首位。
总产值中占有较大的比重。1990 年三州畜牧业产值(按
1980年不变价)达6.02 亿元,占农业总产值的 36.3%。其
中,甘孜州为1.77亿元,占农业总产值的56.2%;阿坝州为
1.73亿元,占农业总产值的46.9%;凉山州为2.87亿元,
占农业总产值的27.4%,草食牲畜存栏数位居全省首位。
1990年大牲畜存栏577.8万头,占全省总数的54.05%;其
中,牛为522.72万头,占全省总数的51.86%;羊存栏 653.
98万只,占全省总数的69.06%。是四川省畜产品的重要基
地。1990 年三州
牛肉产量达3.76万吨,占全省牛肉总产量
的 53.71%,羊肉产量达1.5万吨,占全省羊肉总产量的
42.13%;奶产量达16.51万吨,占全省奶产量的61.72%;
绵羊毛产量达2580.7吨,占全省绵羊毛总量的95.44%。
牦牛绒、羊毛绒几乎全部产在三州民族地区。草原畜牧业已
成为民族地区一大优势产业,也是农牧民脱贫致富的重要
途径之一。发展牧区草食牲畜,具有重要的战略意义。根据
我国粮食不足的实际,应积极发展牧区、半牧区的草业和草
食动物。目前,畜牧业产值大幅度提高,产值结构发生了较
大变化。按1980年不变价格计算,1990 年三州牧业产值达
到6.02亿元,比1980年的3.30 亿元增长82.4%,年平均
增长6.2%,畜牧业产值占农业总产值的比重由32.3%,上
升到36.3%,提高了4个百分点;牲畜存栏增加,草食牲畜
发展较快。三州牲畜存栏总头数由1980年的1269万头增
加到1537.3万头,增长21.1%,其中大牲畜增长32.4%,
猪增83.7%,草食牲畜存栏量占全省的比重由 54.3%上升
到 62.%,增长,牲畜出栏数增加,出栏率提高,商品意识有
10 •



了增强。十年来,牛出栏数由21.4万头,增加到37.7万头,
增长76.2%,出栏率由5.3%提高到7.2%;出栏羊由 69.9
万只增加到90.2万只,增长29%,出栏率由10.3%提高
到13.8%;出栏猪由 59.9万头增加到176.7万头,出栏率
由38.5%提高到61.8
8%。畜产品产量增加较决,
牛肉产量
由1.58万吨增加到3.76万吨,增长1.38倍,
羊肉产量由
1. 02 万吨增加到1.49万吨,增长46.1%,奶类由9.4万吨
增加到16.51万吨,增长75.6%,羊毛由 2519吨,增加到
2580 吨,增长2.4%。西部民族地区畜产品人均占有量,大
都高于全省、全国水平。1990 年三州民族地区人均肉类占有
量为35.65 公斤,全省为40.9公斤,全国25.9公斤,奶类
人均31.75公斤,全省2.5公斤,
全国 4.3公斤。
畜牧技术服务体系逐步建立健全,初步形成宝塔型的
良种繁育及技术推广服务体系。
(1)三站建设得到普及和提高。除州、县建站外,区乡也
建立了畜牧兽医站、繁育改良(包括配种)站、草原工作站,
三站总数达1363个,形成了以县为中心、区为纽带、乡为基
点、农牧技术干部为骨干、农牧民和农牧技术员为主、科技
示范户为样板的技术推广服务网络体系。
(2) 科技人员深入牧区、半牧区搞技术承包,进行畜种
改良、疫病防治、指导种草等技术服务工作。1990年省畜牧
局组织3批科技人员分赴三州牧区进行技术承包。三州区
乡有 183个站 403 人实行了技术承包,推动科学养畜和畜
种改良及草场建设,引导农牧民群众积极投入牦牛改良、缩
羊改良、黄牛改良、生猪“双推五改和加强草原的保护、管
111



理和建设工作中去。其服务形式:一是举办畜种改良、配种、
人工授精、种草技术培训班;三是组织畜牧兽医人员登门退
诊检查,使疫病得到有效控制,保证畜牧业的健康发展。
(3)科技兴牧已显出成效。“七五”国家农业部攻关项
目,培育“48-50”半细毛羊已通过部级鉴定验收,昭觉、会
东两个县的半细毛羊基地建设各项指标已基本达到。四川
民族地区半细毛改良羊已由1983年的12万只增加到1990
年的23.83万只。昭觉县从1986年开始办的家庭合作牧场
已取得了较好的经济、社会效益,实现了“一年投放,二年发
展,三年解决温饱”的目标。红原若尔盖的肉联厂、乳品厂
已成为财政收入的支柱、为富县裕民作出了成绩。
牧区、半牧区在草场建设中中走出了自己的发展路子。
(1)按“立草为业”、草业先行的原则,因地制宜建设草
场。牧区建设了打蛇草基地、商品草基地、开展牲畜季节育
肥、加强生产技术服务工作。甘孜州到1990年底累计建成
人工、半人工草场 102.6万多亩,推广钢丝网栏 72 万米,推
广粮草轮作 5.5万亩,建设打蛇草和商品草基地9个,面积
达7万亩;建设牲畜育肥基地5个,当年育肥肉牛 2000 多
头,肉羊 500多只,生产各类商品草和草粉 200多吨,注重
了效益。在半农半牧区积极调整农村产业结构,把半农半牧
区县种粮食变为大春种粮,小春种草,促进了农牧业的协调
发展。
(2)贯彻《
草原法》和《四川省草原法实施细则》,把草原
保护纳入了法制轨道。通过落实“草畜承包”责任制,明确了
责、权、利,调动了广大农民开展草地建设、管理和合理利用
• 112 ·



的积极性。草地建设主要围绕冬春草场抗灾保畜、打蛇草基
地和商品草基地建设,开发季节性畜牧业,提高牲畜出栏
率、商品率,提高草场建设的经济效益。部分县还建立了草
原监理机构,
查处了破坏草场植被的事件。在石渠、红原、若
尔盖、理塘建立了4个草原鼠虫害测报站。继生物灭虫之
后,又引进了生物灭鼠新技术,到1990年累计灭鼠治虫
3700万亩(次),其中生物灭治 100万亩(次),使草原鼠虫害
有所控制。
(3)科技兴草取得成果。近几年来主要推广的新技术
有:粮草轮作技术、草场生物灭鼠治虫技术、草畜发展配套
技术、牧草种子的培育、检验技术、草产品开发与利用技术
等,这些新技术的推广、应用,促进了草业和草地畜牧业的
进步。在技术推广中,注意了加强技术培训、举办了讲习会
和研讨会等,
各地还采取广播、报纸、录像、讲座、现场会等
多种形式宣传普及草地科学技术。为了更好的协调全省草
业科学技术研究和技术推广工作,酝酿已久的草地研究会
已于今年元月成立,一些地方结合生产需要开展了不同层
次的技术服务和集团承包。省草原总站于1990年主持集团
承包的喜德、越西、普格商品草基地建设已取得了较好的效
果。
(4)饲草、饲料加工有了发展。利用牧草和野生植物资
源,生产加工草产品和各种饲料为草原畜牧业发展提供饲
料。除了在区、乡加工点生产草粉、草捆等青贮饲料外,还建
立了42个饲料生产厂,年单班生产能力达7.69万吨,其中
1000 吨以下的饲料厂有32个,年生产能力5.53万吨,1000
13:



中
吨以上的有10个,年生产能力2.16万吨。能生产添加剂预
配料、浓缩饲料、配合饲料、混合饲料药物添加剂、矿物添
加剂和其它饲料等系列产品。1990年生产各种饲料共达
6588.吨。我省民族地区饲料工业的兴起,不仅促进了草食牲
畜的发展,而且促进了杂食牲畜的发展,使农牧民增加了收
入,受到群众的欢迎。
四川西部草原畜牧业的开发走过了一段艰苦的历程,
作了大量有益的工作,可以说取得了初步成绩。但是,差距
还很大,还存在许多困难和问题。
(1)“唯猪是牧”的片庫指导思想严重束缚着草原畜牧
业的发展。牧区资金短缺,技术力量薄弱,牧民劳动素质低,
所以,由传统畜牧业向现代畜牧业的转化只是刚刚起步。技
术进步极其缓慢,良种覆盖率很低,牲畜疾病和饲养管理不
善,草原畜牧业综合生产能力仍然停留在很低的水平。畜产
鼎积压,市场疲软、价格下跌,农牧民增产不能增收。1990年
牧区、半牧区畜产品比1989年跌价三分之一,预计农牧民
减收20%。羊毛积压约占总产量的三分之二,仅凉山,甘孜
的基层经营部门就积压毛绒 1850吨。
(2)草原建设抓得不力,成效较差,草场退化、鼠害严
重。草畜矛盾突出,抗御自然灾害能力很差。在草原的保护、
管理、建设、利用方面存在许多问题。牲畜实行户养以后,草
场公有共用吃“大锅饭”与牲畜私有私养的矛盾,加之,草场
过载畜群结构不合理等,
破坏了草原生态系统的良性循环。
(3)牧区、半牧区畜牧业产前、产后、产中服务体系不健
全,基础设施差,冷藏及加工手段缺乏,疫病防疫药械不足。
* 1144



(4)草原建设投资缺口大,基层畜牧兽医站技术力量
差,药物、器械等设备不足,牧区学校教育质量低,文盲比例
大,交通通讯不畅,信息不灵等。
开发四川西部草原畜牧业的对策
今后十年,是我国社会主义现代化建设的关键时期。农
业是我国国民经济的基础,畜牧业是农业经济的主要组成
部分,也是国民经济的基础。在这个时期,我省西部要把草
原畜牧业的整体素质提高到一个新水平,必须找到具有四
川西部民族特色的草原畜牧业发展路子,促进国民经济持
续、稳定、协调发展。
面对四川西部草原畜牧业现状和问题,我以为开发对
策主要有如下几条:
第一,要解决对开发草原畜牧业重要作用的认识问题。
没有牧区的稳定和发展,就不可能有四川藏区的稳定
和发展;没有草原畜牧业的现代化,就不可能有国民经济的
现代化;没有少数民族人民的小康,就不可能有全国人民的
小康。我们要充分认识草原畜牧业在实现国民经济和社会
事业第二步发展战略目标中的重要地位和作用,下更大的
决心,采取有力措施,开发四川西部草原畜牧业。
畜牧业是国民经济中的重要产业,畜牧业经济在农业
经济中已越来越显示出重要作用。表现在以下方面:
(1)草原畜牧业是人们取得食物、能量和动力的重要来
源;(2)草原畜牧业是半农半牧区类肥的主要来源;(3)牲畜
• 154



和畜产品是轻纺、化工、制药、制革、
食品等工业的重要原
料;(4) 牧区的畜产品是重要的出口创汇物资;(5)草原畜
牧业是牧区致富的重要途径(6)草原畜牧业能提供一定数
量的牛羊肉,奶制品等是人们改善食物结构、保障身体健康
的需要。(7)草原畜牧业是甘孜、阿坝、凉山三个自治州支柱
性的产业,是民族地区脱贫致富的关键。重视开发草原畜牧
就是尊重少数民族的风俗习惯,对增强民族团结,繁荣民
族经济,
维护祖国统,建设四化,都具有战略意义和重大
政治经济意义。我们需要加强宣传和舆论导向,提高对开发
草原畜牧业的重要意义的认识,取得共识,同心协力为开发
我省草原畜牧业作出贡献。
第二,用系统工程的原理开发草原畜牧业。
四川西部虽有得天独厚的大片高山草甸草原,但
草地
生产力水平都很低。这也说明我省草地畜牧业仍有很大潜
力。这种潜力为什么没有发挥出来,原因是多方面的。有气
候条件的因素,也有人为的破坏,有历史的遗留问题,也有
现行政策的失误,有社会方面的原因,也有经济方面的原
因。其中重要的一条是对草地建设及其治理各自为政缺乏
统筹规划,争产品的多,搞建设的少,走了一条重索取、轻投
入的道路。不顾草地承载能力,片面追求牲畜存栏头数,导
致草场过牧,生产力水平下降,生态环境恶化的不良后果。
总结过去的经验,开发四川西部草原畜牧业,发挥草地生产
潜力,为我省畜产品供应和民族地区的四化建设做出更大
贡献,今后必须采取综合措施,用系统工程的方法,从自然
的、社会的、经济的方面进行统一治理,才能收到满意的效
16,
事



果。
在草业系统工程中,人是主体,草是基础,畜为人所利
用,受草所制约。畜离开草,就无法生存,草离开畜,就失去
了资源价值。可见,草业系统,除草这个基础而外,还应包括
人和畜这两大因素。人、草、畜密切相连的有关环节也都在
草业系统之内。包括反映草畜生产及其内在关系的系统,反
映畜产品购、销及内在关系的系统,协调、组织草业各有关
部门之间关系的系统等。按照草业系统整治草原畜牧业,从
整体出发,获取整体效益。要实现草业系统的正常运行,关
键是要保持组成这个系统的3个重要环节、草、畜的动态
平衡。这里人是起主要作用的。首先要从“治人”开始,人目
的增加势必要增加草地的压力,所以,要有效的
控制人口增
加,人的素质高,新知识难以吸收,但传统不肯放弃,这就
给草场的合理保护、利用和科学养蓄带来了难度。所以,要
从扫盲和科普方面下功夫,加强牧区教育事业发展,在进行
人的治理的同时,要抓紧草和畜的治理,尽快做到草畜平
衡。
第三,开发草原畜牧业应当立足于草原建设。
评价草原牧区的效益,不能只看它提供多少少肉、奶、皮、
毛,还要看它的社会效益和环境效益。当前,我省牧区一定
要高度重视草原建设,加强对草场的保护、管理、建设、利
用,切实灭鼠治虫,早日控制草原退化。石渠县过去有110
万头牲畜,现在已减少到70万头,其原因除了雪灾外,主要
是鼠害严重。牲畜无草人畜只好搬家,这就是鼠、虫把人畜
“赶”走了。今后,要进一步贯彻“分区规划、实出重点、改进
? ?



.
技术、综合防治”作为草原保护工作的指导方针,加强领导、
集中人力、物力、资金,重点防治。进一步探索和推广生物防
治新技术,开展草原鼠虫害预测预报工作,逐步将草地鼠虫
害预测预报工作、草地鼠虫防治工作纳入计划化、科学化的
轨道。
草原建设是发展草原畜牧业的重要环节,搞好草原建
设,有助于保护草原生态平衡,促进草原生态系统的良性循
环。草原围栏是草原建设的重要手段。实践证明,围栏草场,
可以节省劳力,减轻管理强度,可以控制载畜量,防止滥教
过牧,可以有计划地调节草场,实行分区轮牧,使草场有体
养生息的机会,可以有效地恢复和增加围栏内草场、草场植
被进行建设,提高生产能力。把草原生态保护与经济发展对
立起来,重使用、轻建设,重牲畜、轻草场,是短期行为、掠夺
性的经营方式,违背了自然规律。只索取,不给予,只利用,
不建设,必然会破坏生态平衡,造成草原退化,丧失草原生
产能力。我们要看到问题的严重性,尽管每年都进行草原建
设,但建设速度远远低于退化的速度。加快草原建设问题,
已成为牧区各族人民和广大干部迫切要求解决的问题。所
以,应在总结过去经验的基础上,落实草场承包责任制,并
调动各方面的积极性,统一规划,分步实施,采取经济有效
方法,因地制宜,适地围封,实行目标管理,进行草原围栏建
设。
立草为业,就要作到“规划上有位子,发展上有路子,技
术上有点子”,要定点定位,草畜同步,互相促进,一举两得。
要以保护天然草场为主,积极进行人工草场、半人工草场建
18
.....
本



中
设。要集中成片的改造天然草场,提高产草量。要建设打火
草基地,帮助群众搞好青贮,大力提倡储备冬草。要建设饲
草加工业,解决机械收获和加工问题,争取建设一批草粉加
工及草粉配合饲料加工企业,特别是豆科草粉配合育肥饲
料加工企业。有关部门要积极研制推广适应牧民使用的小
型牧草收获和加工粉碎机具。
半农半牧区要种草。农业的出路在于农牧结合,粮草轮
作,种草则是农牧结合的纽带。绿肥饲草种植,加上直箱、箭
舌碗豆等多年生牧草的种植,开辟了养畜养地,增产增收的
效益路子。要进一步改进栽培技术、田间管理、调制加工和
贮运工作,全面促进种植业和养殖业的发展。
牧草种的选育,添加剂的生产,新的营养剂和新药开
发,都有广阔天地、美好前景。草在世界农业中的地位是众
所周知的,让我们把草的现实优势发挥出来,进宝招财,解
决牧区牲畜冬瘦春亡问题。
第四,开发草原畜牧业,要以科技为先导。
十多年来,我省草原畜牧业的发展除了党的改革开放
政策外,重要的是依靠了科技进步。今后草原畜牧业的进一
步开发,更要以科技为先导。“八五”计划期间,我省西部草
原畜牧业要有一个新的进步,保持稳步协调发展,就要从内
部挖掘潜力,走内涵扩大再生产的路子。把依靠牲畜数量的
增长转向提高个体生产力,降低非正常死亡率来增加畜产
品产量和提高质量。在各方面降低物质消耗,提高饲草饲
料的转化率和
牧业经济效益,调整畜群结构,发挥草原资源
的优势。改传统的随水草而居的游牧方式逐步向定居游牧、
·194



围栏放牧的现代畜牧业转化。科学技术是第一生产力,只有
通过人的转化才能将潜在的生产力变成直接生产力。要做
好这个转化,笔者认为应重点抓好以下几点:
(1)把提高饲料转化率,降低牲畜死亡率和保护草原、
建设草原、开辟草料饲料来源作为科技兴牧战略的主攻方
向和战略重点;把推广现有科技成果,普及实用技术和改造
传统饲养技术,努力提高牲畜个体生产力作为科技发展的
战略措施和近期突破目,同时积极引进先进技术,重视应用
基础研究,技术研究;把人才培养、开发智力资源摆上重要
位置;建立多层次的畜牧生产和技术体系,
实现科技兴牧。
(2)大力推广牲畜杂交优势利用和本品种选育技术;
草饲料生产、加工及合理利用技术;牲畜主要传染病和寄生
虫防治技术等。与此同时,要把牲畜良种选育与改良工作同
开发饲草、饲料资源结合起来;要大力开展灭治草原鼠虫
害治理灌丛和沼泽地工作。在技术推广的形式和方法上,
可以实行技术承包,有偿服务、科技示范、典型引路、科技培
训、科普宣传等多种形式。要充分调动科技人员的积极。
(3)进一步建立和完善牧业科技服务体系,要从牧民最
急需的生产技术服务出发,形成牧业科技服务网络。一是进
一步完善牲畜良种繁育体系,搞好草原科学研究所、兽医
站、种畜场、改良站的设施建设,对人员配备、器具购置加强
管理,充分发挥人的积极作用。
要继续搞好甘孜、阿坝的托
牛、黄牛品种选育和杂交改良;绵羊改良育种应以种羊场为
主带动面上绵改的发展;二是加强牲畜疫病防治体系的建
设。为了贯彻“预防为主”的牲畜疫病防治方针,要深入贯彻
120,



《防检条例》,对牲畜疫病防治实行分级管理。搞好兽药监
督,加强兽药厂的基础建设和技术改造,要抓好县、乡畜牧
兽医站的工作,努力提高畜牧兽医人员的业务素质,开展综
合服务;三是开发饲料资源,加速发展饲料工业。我省民族
地区可供开发的饲料资源丰富,有各种牧草和树叶、屠宰场
的下脚料和弃物、农作物稿杆等,加之,对草原进行改良,推
广粮草轮作,建立人工草场,也将会提供大量的优质牧草、
为饲料厂提供充足原料。办饲料厂要提倡国家、集体、个人
一齐上,要对现有饲料加工厂(点)进行技术改造、改进工
艺、加强管理,提高质量,要建立健全饲料监测站的工作,以
适应饲料新品种的开发,扩大监测业务的需要。开发草原畜
牧业,必须强化牧业科技服务体系,壮大牧业科技队伍。在
开发人才方面,继续实行多渠道、多形式的培训方法。充分
利用中等专业学校、农广校、藏兽医、畜牧学校,有计划、有
步骤、有重点的培养牧区专业技术人才,同时利用报刊、广
播、电视等宣传工具,采取现场示范、办短期培训等形式普
及科技知识和
实用技术,提高劳动者的素质,逐步形成专业
科技队伍与群众科普组织相结合的牧区、半牧区科技网络,
扎扎实实地抓好牧业科技服务体系建设,把依靠科技进步
开发草原畜牧业政策落到实处。
第五,开发西部草原,要从研究草原畜牧业投资机制入
手,增加对草原畜牧业的资金投入。
经济体制改革以来,草原牧业投资机制发生了很大变
化。过去,草原牧业的投资主体是集体,国家这两大部份。现
在,牧户成为投资主体,国家虽然仍为草原牧业的投资主体
• 121
事



之一,但其投资规模增长不多,并日益弱化。集体经济的投
资主体地位逐渐下降,许多地方集体已经失去投资能力。改
革中,金融部门加强了企业化管理,投资主体地位有所强
化。草原牧业的投资主体正向多元化的新格局转变。由于投
资主体的变化,草原牧业的投资在国民收入使用额中的相
对比重逐步下降,因而草原牧区资金严重不足。草原建设资
金十分短缺,大面积的草原鼠虫害严重,草场退化、沙化问
题得不到有效控制,资源条件恶化的趋势没能扭转,草原牧
业的发展受到严重制约,草原牧业扩大再生产所必需的技
术装备更新换代进程缓慢,畜种改良步履艰难,技术进步严
重乏力,整个草原牧业低投入低产出局面未得到根本改变。
抗灾基础设施建设严重滞后,抵御自然危害能力很差,石
渠、理塘、红原若尔盖等县受灾的事实说明:我们没有走出
大灾大减产、小灾也减产的困境。
增加对草原畜牧业的资金投入势在必行。无论从还原
和复置草原资源讲,或是从改善和更新整个农牧业生态条
件讲,还是从造福子孙后代的长远利益讲,以及从执行党的
民族政策,发展民族经济,实行民族平等、团结、实现各民族
共同繁荣来讲,
增加对草原牧业的投入都是必要的。随着国
民收入的增加而增加对草原牧业的投入,是有现实潜力的。
重要的是对牧户的投资行为给予必要的引导,解决牧业投
资和非牧业投资之间的比较效益,建立和健全牧户资金积
累机制、增加对
草原牧业的投入;国家对草原牧业的投资总
水平要随中央和各级地方财力的增加而增加。对草原畜牧
业要继续实行免税、轻税政策,减轻牧民负担。建立和强化
·122 ·



国家对草原牧业投资的利益机制和风险机制,实行和完善
投资有偿使用制度,明确产权关系,提高投资效益,扩大金
融部门对草原牧业的投资。金融部门要从草原牧业的简单
再生产向扩大再生产领域拓展,增加对中长期效益的扩大
再生产投资,提高长期低息贷款额。要培育和完善草原牧区
融资机制,推动资金在牧区内部合理流动;要完善乡镇企业
对草原牧业投资的机制,加强企业管理,提高经济效益,积
极实行以工补牧。促使牧户入股投资联办乡镇企业,利润分
成。牧户提供畜产品原料,企业利润返还于牧,三者形成
良性循环;还要注意牧区对季节性需求投入资金。如在畜产
品收获季节,准备充足的产品收购资金,以保证适时收购。
让牧民手中有钱,
及时投入草原建设,修筑棚圈,兴修水利,
改良育种,防病治病,联办工商企业等。“八五”期间国家在
基本建设投资和各级财政支出中,应逐步增加对草原牧业
的投入,主要用于草原基础设施的建设,技术推广体系的建
立和草场改良的资助。牧区、半牧区的开发计划还应当同扶
贫工作结合起来,城乡、工农等各方面携手建设和开发草
原,积极主动地向草原牧业倾斜。
第六,
西部草原畜牧业的开发应建立有效的管理体系
九十年代的草原畜牧业,面临许多新的严竣的挑战。草
原畜牧业发展的本质是科学化,就是要把畜牧业的商品生
产和经济管理建立在自然科学和社会科学的基础上。面牧
业生产是自然再生产和经济再生产交织进行的过程。这就
要求从各地实际出发,建立良性循环的牧业生态系统。牧业
优质产品的形成和产品优势变成商品优势,体现其价值,还
123 -



必须经过加工、贮藏、交换等环节,而商品流转的过程,要
求货畅其流,解决畜产品卖难问题,建立起商品牧业良性循
环的经济系统,既然上述系统是相对独立,各成体系,而又
相互依存,相互促进,相互制约的,只充分发挥各系统的整
体功能,才能获得最佳的生态效益、经济效益和社会效益。
三个效益的协调统一是中国式草原畜牧业现代化的主要标
志,只有实现三个效益高度统一,才能为草原牧业长远发
展,提供日益丰富的再生资源,做到资源常生、永续利用,利
在当代,后劲无穷。
要充分发展各类牧业社会化服务体系特别是县、乡、村
基层服务组织。按照自愿、
低利、方便、实效的原则积极组
织社会化服务,不断探索和完善各种行之有效的方式。
畜产品通过深加工增值,
实现饲养与加工的良性循环,
建立稳定的销售渠道,减轻市场波动对生产造成的影响,通
过多渠道经营和产销直接见面,减少中间环节,根据市场预
测安排生产,避免大起大落的发生,处理好种、养、加、产、
供、销关系,继续走牧工商一体化,产、供、销一条龙的路子。
对以户营为主的牧区生产责任制和家庭牧场,要继续
稳定,统分结合的双层经营体制要不断完善,要积极发展社
会化服务体系,逐步壮大集体经济的实力,引导牧民走共同
富裕的道路,既要看到牧区实行家庭生产责任制带来的巨
大成就,也要注意到,“小而全”的家庭经营方式,不仅制约
商品性生产的发展,而且难于容纳现代的生产技术与手段
等。牧区发展和草原畜牧业的根本出路在于认真学习和坚
决贯彻《决定著,消除农民伯政策变的顾虑,在“继续稳定”
124



“..……..…, , p….….. ……'....…… . this ::
“不断完善”、“积极发展”、“逐步壮大”上做文章,进一步调
动牧民的积极性,提高牧区生产力,实现共同富裕。至于牧
区畜牧业怎样加强,牧区改革怎样改?就是要靠牧区强有力,
的指挥体系去发动群众、总结经验、提出方案,有效实施。
根据西部草原资源情况,还可通过调查,进行可行性论
证评估,建立一批畜牧业商品生产基地,以增强优质畜产品
的生产、供应能力和市场竞争能力。如:在红原、甘孜、若尔
盖、阿坝等县建立肉牛商品生产基地;在甘孜、松潘等县建
出口牛肉商品生产基地,在昭觉、若尔盖、
金阳、美姑、
喜德、越西、盐源、会东等县建立半细毛羊商品生产基地,在
阿坝、若尔盖、红原建立奶源商品生产基地;在德格、道孚建
立出口山羊绒商品生产基地,在阿坝、红原、石渠、色达、理
塘等县建立优质地毯毛商品生产基地,在布拖、昭觉、金阳、
越西、泸定等县建立山羊板皮商品生产基地,在甘孜、阿坝、
红原若尔盖、色达等县建立牛绒出口商品生产基地,促
进牧区商品经济的发展,加快脱贫致富的步伐。
要尽快完善领导体制,只有从省到州、县、区、乡建立起
有效的草原畜牧业指挥系统,在政治上坚定不移地贯彻执
行党的基本路线和党在牧区、少数民族地区的一系列方针、
政策,立足草原、放眼世界,带领群众、艰苦奋斗,维护并促
进四川西部草原稳定、团结、繁荣进步;在业务上既餐投
入,又管產出,既抓草畜生产,又抓产品加工、流通管理的机
构。并能在计划、财政、金融等部门之间进行协调,使其上下
呼应,运转自如。只有这样,四川西部草原畜牧业才能尽快
得到开发。
125



爱国主义与反对民族分裂
一略论近现代藏族人民的爱国斗争
因坚旺修
,
我国是历史悠久、具有灿烂的古代文明的国家。中华民
族是具有爱国主义优良传统的伟大民族。几十年来,爱国主
义精神一直是推动我国社会历史发展的巨大力量。“爱国主
义就是千百年来巩固起来的对自己的祖国的一种最深厚的
感情。(1)“是作为体现人民群众对自己祖国深厚感情的崇
高精神”(2)。这种感情,又是一种道德力量,它对每个国家、
民族的生存和发展都有着不可估量的作用。中华民族的爱
国主义具有特别强大的凝聚力和推动力。它鼓舞着我们中
华民族历代子孙在保卫祖国和建设祖国的斗争中前仆后
继、英勇奋战,给予了我国政治、经济、文化及社会生活的创
造和进步以巨大的影响。它有着广泛的社会基础,深入人
心,因而它是强制无比的精神力量。
爱国主义同维护国家统一和各民族根本利益密切相
关,表现为各族人民共同抵御外来的侵略和压迫,
反对分
125



裂,维护统一,共同开发祖国疆土和自然资源,共同创造祖
国的物质文明和精神文明,共同推动祖国的历史前进。我国
形成以汉族为主体的多民族的统一的国家,有一个相当长
的历史过程。公元7世纪起,汉藏民族之间通过联姻、册封
互相接触。到13世纪中期,西藏正式归入中国版图。藏族同
汉族以及其他兄弟民族人民之间相互依存的关系由来已
久,统一是大势所趋,团结友好是历史的主流。长期以来,民
族的交往,促进了各民族经济、
文化的发展,逐步增加了各
民族的共同因素和团结,形成了中华民族的强大的凝聚力。
但毋庸讳言,在封建社会和半殖民地半封建社会里,民族歧
视和民族压迫总是存在的,民族间的战争也屡见不鲜,但是
这在历史长河中毕竟是短暂的插曲,各民族人民总是肯定
科维护祖国统一和民族团结的正义性和进步性,谴责和反
对那种分裂祖国,破坏统一的反动言行。
我国是一个多民族的国家,现有56个民族。藏族是我
国具有悠久历史和灿烂文化的民族之一,西藏是我们伟大
祖国不可分割的一部份,藏族同其他民族道,在伟大祖国
的形成和发展中,尽了自己的光荣责任。
.
爱国主义的具体内容、表现形式,爱国主义运动的范
围、规模和推动爱国主义运动前进的社会力量,由于历史条
件和阶级的不同而具有特定的内容。
鸦片战争是中国历史的转折,西方殖民主义的大
.27·



炮和商品象高速催化剂,加速了中华封建帝国的崩溃。从
此,中国沦为半封建半殖民地的国家,中华民族承受着双重
的压迫,正是在这个广阔而深刻的历史背景下,各族人民开
始了反抗双重压迫的英勇斗争,掀起了一次又一次的震憾
世界的爱国风暴,写出了爱国主义运动的灿烂篇章。我省康
区藏族人民在爱国斗争中表现得特别坚决英勇,他们不仅
反对西方殖民主义者在康区的经济、文化侵略,还多次直接
参加了抗英战争。鸦片战争中,1841年英军占领厦门、定海
后,松潘 500 多藏族屯兵,随川军赴浙江抗英前线,同英国
侵略者展开殊死博斗,最后全部壮烈牺牲。1988年西藏著
名的隆上山抗英战争中,康区成百上千的藏族民兵奔赴前
线参战。在1904年江孜抗英战役中,西藏军民顽强阻击英
国侵略军,陷敌军于被动达月余之久,直到英国增援,藏军
仍坚持奋战,三次打退敌人进攻。由于清廷和西藏地方政府
腐败无能,这两次抗战终归失败。但在战斗中突出地表现了
藏族人民的爱国主义精神,打击了帝国主义侵略势力,显示
了中国人民不可傅,武力是不能征服西藏的。西藏人民为保
卫祖国边疆和维护国家独立,作出了积极的贡献。以后,英
帝国主义又改变策略,利用西藏人民对清政府、北洋军阀政
府和国民政府民族压迫政策的不满和仇视,挑拨民族关系。
在西藏上层统治中培植亲英势力,制造分裂。他们安图制造
西藏“独立”、“完全自治”,阴谋将西藏从祖国分割出去,成
为帝国主义的殖民地或附庸。从1905年至1951年的40多
年中,统一与独立、分裂与反分裂的斗争,一直不断地进行
着。尤其在国内发生重大变革时期,如辛亥革命和中国人民
故
·128 ·



解放战争在全国胜利的时刻,国外侵略势力趁机加紧勾
结国内分裂主义分子、亲帝分子进行背叛祖国的分裂活动。
辛亥革命时期,英帝国主义趁机勾结西藏上层亲帝分子安
图制造“西藏独立”,挑起民族矛盾。英政府竟提出“中国政
府不得干涉西藏内政”,并要限制中国政府在西藏的驻军。
西藏政府宣布,中央政府的公文政令,一概不遵从。所有汉
人一律限期离境,西藏局势岌岌可危。但在全国人民特别是
西藏人民的坚决反对下,英帝的阴谋未能得逞。1923年底,
英帝国主义挑拨达赖和班禅的关系,制造内部矛盾,以此来
排斥爱国力量,达到他们完全控制西藏的目的。班禅被迫离
开西藏。1924年英帝又勾结当时藏军总司令擦线,安图发动
政变,推翻以达赖为首的西藏地方政府。英帝国主义的侵略
罪行,激起全国人民特别是藏族人民的愤懑。西藏各族人民
曾两次结队举行示威,并跪请达驱逐英人出境。与西藏接
壤的康区人民,针对英帝国主义者在西藏的阴谋活动,提出
“联合有志者,组织保藏会,从事调查英人在藏中种种举动,
报告全国,以便共同设法抵制。”(1933年十三世达赖病逝
后,由热振活佛摄政掌管全藏政教事务,在他执政的8年
中,坚决维护祖国的统一,采取了一些削弱亲英势力的措
施。英帝国主义者恨之入骨,纠集西藏反动上层,采取种种
恶毒手段,阴谋推翻热振。1941年热振活佛被迫辞职,1947
年被杀害。1950年中国人民解放军即将进军西藏,最后完成
解放祖国大陆的伟大事业。英美帝国主义更加露骨地挑拨
西藏和祖国的关系,竟至赤膊上阵。7月21日英国在香港的
报纸荒谬宣称“西藏从未承认中国的宗主权”。一个星期后,
• 129 ·



又在电讯中胡说:“英国从未承认中国所说的西藏是中国的
一部份,并受中国统辖的讲法”。8月10 || 美国合众社也发
电讯,说西藏当局利用国内形势巨变,“可能完全脱离中国
名义上的宗主权。”同时美国派特务同西藏反对势力秘密
策划“西藏独立”。西藏一小撮民族分裂分子在帝国主义的
唆使下,以所谓“西藏国民会议”名义,向联合国发出呼吁,
要求联合国干预西藏问题,一方面拒绝中央人民政府发出
的和平解放西藏的号召,从国外买进大批武器弹药,并将藏
军集结在昌都、那曲两线,安图用武力阻拦解放大军进藏,
而西藏广大人民群众却急切盼望解放军早日进藏,驱逐帝
国主义势力,解救他们脱离苦海。藏族中的一些爱国人士,
也积极为实现西藏和平解放贡献力量。新中国成立的当天,
班禅额尔德尼·确吉坚赞就从青海打电报给毛主席和朱老
司令,表达了热忱拥护中央和早日解放西藏的愿望。内地各
省的藏族爱国人士,也纷纷集会座谈或发表文章,要求中央
速发义师早」解放西藏。甘孜的格达活佛竟为促进西藏和
平解放而献出了生命。我省藏族人民在支援解放大军进藏,
促进西藏和平解放事业中,在人力、物力的支援上作出了巨
大贡献。随着中国人民大革命的胜利,1951年经过各方面的
努力和谈判,终于签订《中央人民政府和西藏地方政府关于
和平解放西藏办法的协议》,给西藏与祖国关系的历史带来
划时代的变化。1959年西藏地方政府中的上层反动集团
结帝国主义,在西藏发动武装叛乱,中国人民解放军驻藏部
队同当地爱国僧俗人民群众团结战斗,迅速平息了叛乱,同
时,扫荡了帝国主义和亲帝分子的反动势力。印度从英国接
430 ·



受的特权,包括在亚东、江孜的租借地利驻军被取消,通过
西藏腹地的邮电、驿站等设施交还了中国,西藏的半殖民地
地位从此结束。这些都清楚的说明,地处国防前线的藏族人
民,无论在任何艰危和复杂的情况下,维护祖国统一和保卫
祖国边疆立场和斗志从不动摇,并进行了坚决斗争。这无疑
是爱国主义这一精神支柱所起的巨大作用。同时也充分说
明西藏人民的反帝斗争从来不是孤立的,它得到全国各族
人民的支援,溶汇于全国人民反帝反封建的洪流中,成为我
国近代民族民主革命的组成部分。
藏族地区由于地处边疆,在政治上军事上和经济上都
占有重要的地位,因此藏族地区一直成为帝国主义侵略的
目标。正是由于帝国主义的挑拨离间以及历史上反动统治
阶级采取民族歧视,民族压迫政策,造成近代汉藏民族关系
上的隔阂和不信任心理,而这又为帝国主义势力和民族
裂
分子提供了可乘之机。由
由于藏区特殊的社会历史条件,藏
民族的爱国主义斗争有以下一些特点。
(1)藏区的爱国斗争,长期以来主要围绕维护祖国统一
和民族团结这个中心,不断展开统一与独立、分裂与反分裂
的斗争。西藏处在祖国西南边疆,是西南的大门,它漫长的
边防线是国家的屏障。近现代以来,帝国主义步步入侵,藏
族人民一直面临着反侵略、反分裂的斗争形势,他们和全国
人民一道在美帝国主义入侵,保卫祖国边境,为维护祖国
131·



领土完整,反抗英帝和印度的侵略战争中,做出了不可磨灭
的贡献。在反抗英帝、印度入侵的战争,藏区人民浴血奋
战,许多英烈为保卫祖国而献身,在反侵略战争和反分裂斗
争中,突出地表现了藏族人民的爱国主义精神。
(2)在藏区爱国斗争中宗教界是一支不可忽视的爱国
力量。宗教本来就是祖国历史文化遗产的一部分,特别在藏
区藏民普遍信奉佛教,宗教的影响很大,不仅与藏民族的历
史文化关系密切,而且滲透到民族的伦理道德、风俗习惯、
社会生活等各个方面。宗教界人士人数众多,分布面广,具
有一定文化,他们对祖国的历史和形势的变化,具有一定的
观察和分析能力,也富有爱国心。佛教以“压国土,利乐有
情”为思想信条,主张为群众做好事,把国盛民富作为最大,
的善果。因此在爱国斗争中,宗教界人士始终把爱国和爱教
结合起来,不仅自己参加,还利用宗教影响号召群众参加斗
争,以致常常出现爱国力量竟以寺院为首的局面,反映出爱
国斗争的宗教色彩。宗教界的著名爱国人士如班禅大师、热
振、格达活佛等就是他们中爱国主义的杰出代表。
(3)藏区爱国统一战线有广泛的社会基础,在爱国斗争
中统一战线不断发展壮大,特别在国家民族的危难时刻,藏
区的爱国力量往往得到迅速的汇集和发展,这正是藏区人
民祖国观念的增强,
爱国主义的具体体现。早在1935年中
政治局“沙窝会议的决议中,中央就提出在藏区“除少数
上层分子外,还有民族统一战线的可能”,除以劳动人民为
主体,还要“广泛团结反对民族压迫及赞成民族独立解放的
小资产阶级知识分子和小喇嘛以及一部分小土司,为藏民
132.



族的解放而奋斗。(5)接着又提出对表现好的大头人、大喇
嘛也采取联合的政策。朱总司令亲自做格达活佛的工作,并
通过他做宗教界的工作,因此红军长征过康区时,康区藏族
上层人士和宗教界与藏族人民一道,积极从人力、物力上支
援红军。抗日战争中,四川、青海、甘肃等地的藏族上层爱国
人士和大藏族群众一起,积极募集寒衣,捐款捐物,开展
慰劳抗日将士的活动,支援抗日战争。甘肃拉卜楞寺的黄正
清等上层人物和僧俗民众捐款集资可购买飞机30架。
1938年夏康藏上层人士组织“康藏民族抗敌赴难宣传团”
赴各大战区慰问抗日将士,表示愿“倾康藏人力、物力,分期
分批贡献国家”以供抗战之需。爱国斗争中藏区人民爱国
情绪不断高涨,爱国统一战线不断壮大有力地推动了藏区
的爱国运动。这是
一篇
建国以后,中华民族的爱国主义开始了新的伟大历程。
建设一个繁荣富强的社会主义现代化国家,自力更生,发展
经济,最大限度地满足人民群众目益增长的物质和文化需
要,便成为爱国主义的主要任务。要实现这一任务,必须以
经济建设为中心,坚持四项基本原则,坚持改革开放,才能
争取社会主义事业的重大胜利。自从中国有了共产党的领
导,中华民族的爱国主义便有了新的特点,爱国主义与争取
中华民族的彻底解放,
实现祖国的社会主义前途联系起来;
爱国主义与促进全世界劳苦大众解放斗争的国际主义联系
• 33,



起来。所以,热爱社会主义,热爱中国共产党,坚持马列主
义、毛泽东思想,坚持人民民主专政,理所当然地成为新中
国爱国主义的最重要的内容。
藏族人民在解放以后,实行民族区域自治,建设团结、
富裕、
文明、民主的新藏区。但是反对民族分裂的斗争仍然
是严峻的。1959年出国的一些人,采取了分裂主义的立场,
鼓吹“西藏独立”,国外一些反动势力与我为敌,支持这种
“藏独”活动,攻击我在西藏“侵犯人权”。历史事实是最好的
证明,解放前,西藏百分之九十五以上的藏族人民人身完全
依附于藏政府官家、贵族和寺庙的上层剥削者。在封建农奴
制度的残酷压迫下,毫无人权可言。正是新中国建立后,西
藏实行了民族区域自治和民主改革,废除了农奴制,百万农
奴才获得了翻身解放,争得了基本人权,实现了当家作主的
权利。国外的一些反动势力颠倒黑白地诬蔑和攻击,只不过
是继续妄图把西藏从伟大祖国中分割出去,变成西方资本
主义大国的附庸,是赤裸裸地干涉我国内政。更有甚者,最
近美国国会通过的对外政策法案中,竟然公开叫器西藏是
一个“被占领的国家”,并说“西藏一直保持着不同于中国的
主权的、文化的和宗教的特性”,胡说中国是“一个非法占领
者。”真是荒唐之极。这就使我们认识到,藏区统与独立、
分裂与反分裂的斗争今后还将继续斗争下去。这是同国际
上的复杂的政治斗争紧密相连的。国际敌对势力对我国的
“和平演变”战略,在国内主要是以搞资产阶级自由化的人
作为内应力量,而在藏族地区,则伺机利用民族问题和宗教
问题,以“人权”、“独立”为名,破坏民族团结,分裂祖国统
• 134,
鲁



我们必须坚决与之进行针锋相对的斗争。
为此,我们要在党中央和国务院领导下,在广大藏族人
民中间,广泛深入地进行爱国主义和社会主义教育,把维护
祖国统一,增强民族团结,反对民族分裂作为新时期爱国主
义的重要内容,作为社会主义精神文明的重要内容,坚持下
去。在群众中特别是青少年,还要结合进行马克思列宁主
义的民族观、宗教观的教育,正确地贯彻落实党的民族政策
和宗教政策,结成最广泛的爱国统一战线,团结一切可能团
结的力量,调动一切积极因素,化消极因素为积极因素。以
经济为中心,坚持四项基本原则,坚持改革开放,发展社会
生产力,改变民族地区的落后面貌。继承和发扬藏族优良文
化传统,发展社会主义内容、民族形式的民族文化,使藏族
地区的社会主义物质文明和精神文明建设不断地向前发
展,使反对分裂的斗争更卓有成效。
我国的社会主义制度是中国近代历史(包括藏族地区)
发展的必然产物,是使中华民族摆脱贫困落后,使人民自由
幸福的唯一道路。这种制度使得社会主义国家利益与全体
人民的利益高度统一,人民与国家的关系如鱼水相依。爱国
主义作为一种强有力的思想支柱,把人民群众和国家紧紧
地联结在一起,人民当家作主的社会主义国家,给各族人民
的爱国力量提供了无限广阔的活动舞台,因而爱国主义就
必然表现出历史上从未有过的伟大力量。
· 135-



注:
(1)《列宁全集》第28卷,第168-169 页,
(2) 江泽民在首都青年纪念五四报告会上的讲话,载1990年
5月4日《人民日报》,
(3)《清实录》卷357.第46页。
"
還等级
(4)《晨报1924年5月22日,第2版。
他是三國魏孝
(5)转了红军长征在四川》第352 页。
(6)见拉卜楞寺概况》第175页。
(7)见《新华日报》1938年7月25日。
了
尊
136



,,,
近代以来康区人民的革命斗争
盛明
中国自古是一个统一的多民族的国家,各族人民共同
发展了祖国的经济文化,
共同抵御外来侵略,共同反对历代
统治者的压迫和掠夺,并在长期的历史发展中,结成伟大的
中华民族。藏民族是祖国大家庭中的重要成员,除西藏地区
外,自唐初随着吐蕃向东发展,大批藏族移居川边,四川康
区逐渐成为藏族人民聚居的地区,成为汉藏文化交流的通
道和经济贸易的重要市场。康区在我国历代民族关系史上
是一个具有特殊重要意义的地区。这里有茂密的森林,辽阔
的草原,矿藏极为丰富,盛产木材、水果、贵重药材和名贵皮
毛,还有丰富的旅游资源。但近代以来康区仍基本上保持着
封建农奴制度,只有少部份地区出现地主经济,影响了生产
的发展。地方政权是以封建农奴制为基础,形成土司、贵族
和上层喇嘛和政府衙门的联合专政,有的地区也存在“政教
合一”制度。农奴除负担地租、畜租外,还要负担政府和农奴
主名目繁多的摊派和差役,广大农奴终日辛劳而不得温饱,
对农奴主和反动统治者十分仇恨,阶级矛盾日趋尖锐,反抗
17:
事



斗争不断爆发。
鸦片战争以来,随着帝国主义势力的入侵,西方殖民主
义纷纷派人进入康区,以传教、办学、游历、考察、经商等各
种名义,在康区制造民族分裂、进行经济文化侵略和间谍活
动,对藏族人民进行压迫和掠夺。富有斗争精神的康区人民
对殖民主义者和历代反动统治者进行了英勇不屈的斗争。
康区人民和全国各民族一道,为推翻三座大山,建立新中
国,作出了自己应有的贡献。
19世纪和20世纪初,帝国主义以枪炮轰开了中国的大
门,利用不平等条约的缔结,加紧对中国进行经济文化侵
略。鸦片战争失败后,清政府签订了《中英南京条约》,接着
于1944年义签订了《中美望厦条约》、《中法黄埔条约》。
1876年在《中英烟台条约的“另议专杀”中,竟作出公开保
把外国人自由进入川边的规定,规定中写道:“英国如派探
路队从北京经肃、青海赴西藏、或经四川人藏或出印度来
藏,总理衙门应察的情形,发给护照或令西藏地方派员
料。自此,西方殖民主义者更有持无恐,不断派人进入康
区。法国最早在康定建立天主教堂,1862年还从康定派人到
巴塘建教堂传教,教士以采集动植物标本为名,四处乱窜进
行特务侦察活动,引起巴塘人民强烈不满。1884年愤怒的巴
塘人民把披着宗教外衣进行特务活动的神父抓起来,拥在
木柱上用枪射死。1977年英人吉为哩企图山川边进入西
138



藏,受到西藏和巴塘人民的强烈反对,吉为哩被迫改道由云
南回国。1880年英帝持有“专条”的保护,再次派人企图经巴
塘入藏,巴塘“藏中番众哗然聚兵阻拦”,“驻藏大臣恐其别
酿事端”,派员急驰巴塘劝导未果,英人见情势严重,再
次放弃入藏被迫离开康区。1881年驻巴塘天主教堂的法国
司鋒携带物品 13 联潜往盐井,尚未走出巴塘,至核桃坪時,
被三者藏民杀死。与此同时,藏区各地先后发生多起驱逐和
打杀外国传教士、焚毀教堂、收回被教会侵占的土地和房屋
等事件,有力地配合了在义和团影响下,全国掀起的群众性
的反洋教运动。1911年8月道孚人民在响应辛亥革命的武
装起义中,焚毁了法国天主教堂,杀死了法国司铎熊德隆,
驱逐了所有的法国教士。五四运动时期,也塘教育界到內
地革命风暴的影响,成立国民促进会,上街宣传唱反帝歌
曲,呼反帝口号;集会提出废除不平等条约,收回租借地等
,
要求。驻巴塘的美国基督教牧师浩格登竞秘密给驻军团长
送手表,要求派兵镇压,驻军公开站在美帝国主义者边,
残酷镇压巴塘人民。但康区人民从来没有被吓到,从来没有
放弃过反帝斗争。毀教堂、杀教士、伏击外国人在康区搜利
财产的潜运者或过境者的事件不断发生。康区藏族人民还
直接参加了保卫祖国领土,抵御外敌入侵的反侵略战争。鸦
片战争中,松潘藏族屯兵500 余人随川军赴江浙抗英前线。
1841年英军占领厦门后,又陷定海,清政府调集各省军队急
赴浙江参战。10月26日清庭下令四川总督宝兴;“迅速于四
川建昌、松潘两镇属內挑选精兵,其该省电兵有可调用者,
承着一体挑选共是十之数,赴浙江军营听候调遣。”(2)
·139,



军4000 人分批抵浙江前线,立即参加了夺回等波利慈溪的
战斗。对藏族屯兵的英勇作战,当时有这样一段记载:“其时
总兵段永福带领四川官兵屯兵及河北勇壮大队已抵西门,
固见城边火起,又闻枪炮杀之声,电兵即争先奋勇爬城,
攻门而入。英军向南京进攻时,藏兵又随川军陆续调到
江苏作战,在历次战斗中英勇杀敌,不少人为国捐躯,
战死
沙场。可惜只有两位藏族首领留下了姓名和事迹。据记载:
“阿本穩,世袭上司,大金河千总。哈克里,瓦寺土守备,率金
川屯练赴军,皆矫捷奋勇,
战争先。“从提督段永福攻宁
波,敌已为备,至城门不闭,阿本模率士兵先入中地雷同
没。哈克里攻夺招宝山,柔升而上,枪入威远城。后亦确
难。”这段记载也清楚的说明,矫捷奋勇的藏族屯兵,在宁波
战役中,在阿本機率领下抢先入城,就有不少人中地雷壮烈
牺牲。1888年西藏爆发著名的隆中山反侵略战争,康区大批
藏族士兵奔赴前线,参加了抗英斗争。康区藏族群众的反帝
斗争,配合和支援了全国勃开展的反帝爱国运动,为保卫
祖国的主权和领土完整,作出了积极的贡献。
||
建康区人民对国内历代统治者也进行了可歌可泣的斗
争。自鸦片战争以来,清王朝在对外战争中屡遭失败,将巨
额赔款和军费开支强加于民,不断加重对四川人民的摊派,
苦寒的川边亦不能幸免,迫使康区人民铤而走险,
奋起反
抗。1848年新龙县爆发了声势浩大、时间长达17年之久的



农奴起义,史称“布鲁曼起义。起义首领布鲁曼率领农奴攻
占了土司官寨,杀死土司及其家小,焚毁帐簿、契约,开仓分
粮,
宣布“废除乌拉差役,
免除一切贡赋”。各地农奴纷纷响
应,起义队伍迅速发展,清政府派出军队和各土司職兵汇合
约六千人,向起义军猛扑。起义军采取灵活多变的战术,清
军难以取胜,又以高官厚禄招安也不得逞。1850 年布鲁曼亲
率起义军走出新龙河谷,转战康区各地,所到之处士司纷纷
投降。而各地农奴闻风奋起,抗差抗粮斗争席卷金沙江两
岸,起义军队伍扩展到一万多人。1863年清四川总督和西藏
地方政府共同出兵,实行联合围剿。起义军经过两年浴血
奋战,终于1865年被镇压下去。1886 年丹巴山村又爆发
了大规模的农奴起义,起义队伍冲进土司官寨,
杀死了士
司,响亮提出“推翻土司政权,土地归农奴,不交粮,不交税,
废除乌拉差役”等革命口号。清政府派兵镇压,许多参加暴
动的农奴血洒战场,32 名暴动首领被投进监狱。清朝末期清
政府加紧经营川边,在康区以武力推行改土归流,不仅触犯
僧俗领主的利益,造成农奴主与清政府之间的尖锐对立,也
刺激了广大藏族人民的民族和宗教感情等多种原因,激化
了民族之间的矛盾。1905年巴塘地区爆发了上千人的武装
暴动,将强硬推行改土归流的驻藏办大臣风全及其随员
全部围困击毙。四川总督闻讯后,改派镇压四川人民的子
手赵尔丰带兵入康“剿办”。清军进入康区途中,遭到藏族人
民的坚决反抗,组成抗暴队在各关隘拒险设伏。在赵尔丰的
血腥镇压下,许多藏族群众血洒象鼻山,户抛金沙江,7个暴
动首领被“别心沥血”,经过3个多月的镇压才告平息。
¥ 141



辛亥革命兴起,四川各地纷纷起义,康区人民积极响
应。四川保路同志会成立时,茂州陇木长官上司改以千金资
助同志军。汶川、茂州的藏族人民参加了羌汉各族人民的联
合起义。1911年8月下旬汶川300 余藏兵开赴灌县,紧密配
合灌县的同志军击退清军占领了县城,这支藏族民军和川
西民军道,转战川西数县,在历次战斗中,为四川独立而
献身的达200余人。另一支藏族民军在光复、理、茂一带
地区立下了战功,首先攻占了威州。9月“成都血案”发生后,
赵尔丰急调松潘巡防军增援成都,开至松茂途中受到藏羌
族人民的阻击,只得退回松潘。藏族起义军派人与松潘哥老
会联系,里应外合攻打松潘,攻占了县城。懋功驻军反抗受
挫,县官被捕。绥靖守吏被逐。起义军很快控制了松、茂、懋、
汉、绥整个地区。同时,道孚四乡数千人起义,攻占了县署,
擒获了清廷驻道乎的设治委员杨宋汉。1912年春乡城人民
起义,攻占了乡城、稻城、理化。接着巴塘人民也举行了起
义。康区其他各地藏族人民也纷纷集众围困清军。驱逐官
史,反清浪潮弥漫全区,除少数几个县外,整个康区都被起
义军所控制。
不要
以为
清王朝被推翻后,北洋军阀政府和国民政府,仍利用地
方封建军阀统治民族地区,一面大肆笼络土司、头人和上层
喇嘛,封官许愿,同时又利用地方封建军阀或派出官吏设
主公署,对藏族人民进行反动统治。三十年代,军阀连年
混战,拉夫派款,使藏族人民陷入更加深重的苦难之中。
民党统治时期,单以乌拉差役为例,1940年仅甘孜地区就增
加了一千多乌拉”。上司头人,寺院和政府都要派乌拉,乌
* 12 ·



*. ,
拉差役使许多人倾家荡产,逼得许多举家逃亡。藏族人民
悲愤地唱出这样一首歌:乌拉重,乌拉苦,血泪满路淌,白骨
把路鋪,一路悲歌一路恨,声声血泪向谁诉?! (5)藏族人民不
断自发起来抗捐、抗粮抗差、烧簡门,杀贪官,举行大大小
小的武装起义以及采取逃亡、
破坏农具等多种方式进行抗
争。其中规模较大、影响较深的是1919年乡城人民数千人
参加的起义,起义军攻占了乡城、稻城、理塘、雅江直至康
定。四川军阀派出重兵堵截,起义军退回乡城,以乡城为据
点,四面出击,活动区域达雅江、康定、巴塘、甘孜、德格等许
多县,还南出云南维西等地。先后驱走国民党县官9人,焚
县衙3处,缴获枪支1000多支,影响及于全藏区,持续时间
达20多年,直到1941年四川军阀被迫在理塘噶布科与起
义军签订了减征官粮和差役,不再设驻军等 20 条协约,起
义才告一段落。在乡城人民武装起义的影响和推动下,从
1920年起,巴塘、稻城、得荣等地,也先后爆发了以抗差、抗
粮为号召的多次起义,使这些地方在较长一段时间内,基本
摆脱了国民政府和封建军阀的控制。此外,康区北部的哇虚
色达草原紧接青海,藏族牧民坚决反抗青海军阀马步芳的
压迫和掠夺,整个草原牧民受到军阀20年的经济封锁和武
力威胁。色达牧民宁愿战死、饿死,也不向军阀屈服。直到藏
区解放前,一直过着与世隔绝的艰苦生活,但坚持不支乌
拉,不交牧税。这些持续不断的反抗斗争,沉重地打击了清
王朝、封建军阀,国民政府在康区的反动统治,汇入全国反
封建、反国民党统治的革命洪流,成为中国革命的组成部
分。
* "
..
- 13:



能量, 三, 日期:
康区藏族人民不仅对外国殖民主义者及国内反动统治
者进行了长期不懈的斗争,还直接参加了中国共产党领导
的民主革命斗争。
(1)支援红军长征北上抗日的斗争。红军长征路经康区
时,国民党在康区的防守兵力十分薄弱,大多集中在康定、
泸定一带,基本依靠当地藏族武裝防堵红军。康区人民普遍
信奉藏传佛教,国民党利用康区的宗教影响,通过宗教界上
层反动分子如诺那
之流,对藏族群众进行反动宣传,企图挑
起藏族群众对红军的恐惧和仇恨,以遏止红军北上。红军事
分重视党的民族政策,对红军战士普遍进行了民族政策的
教育,一进康区即耐心向藏族人民宣传红军的宗旨和党的
民族政策,在行动上尊重藏族人民的风俗习惯和宗教信仰,
保护寺院,买卖公平,严格执行红军纪律,对群众秋毫无犯,
不乱拿一针一线,深得藏族群众的拥护和支持。如1936年5
月红二、六军团抢渡金沙江后,即将进入康区,在云南中
休整时,召开了连以上干部会议,会上讨论了执行民族政策
的问题,要求对广大战士进行民族政策教育。进入康区后,
二、六军团总指挥贺龙以中华苏维埃共和国中央军事委员
会湘鄂川黔滇康分会的名义,发布“安民告示”,布告中写明
“本军以扶助番民痛苦,兴番灭孩,为番民谋利益之目的,将
取道稻城、
理化进入康川……希望沿途蕃民群众以及僧侣,
其安居乐道,得惊慌逃散。”1936年2月红四方面军南下



失利后,第二次进入康北地区,作了短暂休整,筹备粮食物
资,准备北上。而康北高原地广人稀,物产贫乏,在筹集物资
中,部队一再强调要严格执行党的民族政策和群众纪律。
四方面军政治部于1936年4月1日发布的《战斗准备时期
的政治保障计划》中,再次强调要“普遍地对战士进行民族
政策的教育”。并把对待藏族群众的注意事项,编成歌曲,以
便战士易懂好记。歌词是:“藏民工作中注意的事情,努力执
行四要六不准。努力大宣传我们的主张,对待藏民兄弟一个
样,细心来调查藏民的情形,号召藏民一起回家庭。不准说
‘蛮子”,说话要注意,免得引起他们的误会,不准乱抢不准
乱没收,不准乱拉群众的牛羊,不准毁坏经堂和佛像,不准
拿经书擦屁股。要优待通司,学藏民语言,大家要时刻执行
并努力,不准乱尿,十项大家要记牢。”通过各种形式的宣
传教育,广大红军指战员自觉严格执行民族政策,红军的模
范行动赢得藏族人民的信任和拥护,从人力,物力上积极支
援红军。许多藏民节省下自己的口粮或帮助红军挖野菜来
援助红军。红四方面军南下途中,各县藏民积极为红军筹
粮,仅丹巴县就筹集粮食 50 万斤,食盐4千多斤。筹集到的
粮食和物资,在交通不便的藏区,全靠藏族人民肩挑背扛,
赶牲口驮运,及时供运前线和部队供应站点。道学等地的藏
族群众开采矿石炼铁,为红军修理和制造武器。茂县藏族群
众赶熱土盐,为红军解決缺盐的困难。许多藏民给红军当通
司、向导,有的竟为此献出了生命。还有大批藏族民工为红
军架桥修路,修造渡船、排筏等渡河工具,帮助红军顺利进
军。川康地区各级革命政权积极组织当地群众护送、护理和
• 45.



安置红军伤病员。在康北地区就安置了几千名伤病员。由于
藏族人民的极人支援,红军才能在敌人强大兵力的围剿,堵
截、封锁的情况下,摆脱敌人的追剿,顺利通过康区北上抗
(2)康区人民建立了自己的革命政权和革命政党。1935
年红军进入功地区后,中共中央在《告康藏西番民众书》
中,号召康区人民“建立以广大劳动群众为基础,但不拒绝
一切真正反对帝国主义、国民党军阀的分子参加的自己的
革命政权”。1935年8月中央政治局召开“沙窝会议”的决议
中指出,要帮助少数民族“成立他们自己的独立的政权”。根
据这一精神,红四方面军在藏族聚居的金流域,帮助当地
藏族人民建立了自己的革命政权。1935年11月藏族格勒得
沙共和国在绥靖(今大金宣告成立。其宗旨是以藏族劳动
人民为基础,“广泛团结反对民族压迫及赞成民族独立解放
的小资产阶级知识分子,小喇嘛以及一部分小上司,为藏民
族的解放而奋斗”。其中央政府由所辖各县派代表选举
生,主席克基(藏族),副主席杨海山(藏族)、孟兴发(藏族)。
下辖绥靖、崇化,掉斯甲,抚边,懋功,丹巴等7个县格勒得
沙政府。讓题
第1936年5月博巴人民共和国在甘孜宣告成立。博巴共
和国是以“博巴独立”为旗帜“兴番灭蒋”为行动纲领。其中
央政府由人民代表大会选举产生,主席多德(藏族),副主席
达结(藏族)、孔撒(藏族)。下辖泰宁,道孚,炉霍,甘孜,嘴
化,雅江等6个县博巴政府。
格勒得沙革命党是在中国共产党领导下,于1936年1
:46·



:
月成立。其宗旨是:坚持反帝反蒋,反主司制度,为实现民族
独立,自由,平等而奋斗。制定有政纲和党章。党章规定“党
员必须是民族中觉悟最先进,斗争最坚决”的分子。在藏族
员必须是民族中觉悟最先进,斗争最坚决”的分子“
中发展有党员300余人。博巴革命党于1936年4月成立。
其宗旨是:联合中国工农红军反帝、反军阀,废除等级制度,
解放奴隶,为博巴独立、解放而斗争。党员主要在政权机关
和军队中发展。会 路一號
这两个藏族人民的革命政权是中国共产党民族自决、
自治原则在当时康区的实践。两个革命政党是由藏族人民
中的先进分子组成。它们在红军北上离开藏区前,积极向藏
族群众宣传中国共产党的方针政策,领导群众发展农牧业
生产,保护贸夠自由,兴修水利,开办工厂,废除苛捐杂税。
部分有条件的地方,开展了土地革命运动。对稳定康区社
会,促进藏民族进步,发展农牧业生产以及组织群众支援红
军,为红军筹集运送粮食物资,安置护理伤病员,发动藏族
青年参加红军等方面,都起了十分重要的作用。
解放战争时期,康区建立了中国共产党的组织。1949年
11月在巴塘建立了中共康藏地方工作委员会,书记平措
注杰,由中共滇西北地委领导。在此
之前组建了藏族青年的
革命组织“东藏民主青年同盟”(6)。他们深入群众宣传党的
方针政策,发动群众开展迎接解放的工作。康区解放后,巴
塘地下党的同志积极协助人民解放军进藏部队,组织群众
运送军用物资,抢修公路,保护桥梁等工作外,当时部队极
需一批懂藏汉两语的民族干部,中共中央西南局书记邓小
平在工作指示,强调要带批藏族青年进藏,说这是解放
....
-17·



..
.
西藏的百年大计。“东藏民青”即有128 名盟员参加了18
军。随大军入藏,为解放藏区作出了贡献,并成为以后西藏
革命和建设的骨干力量。鐵
(3)藏族人民组建了自己的革命武装。1935年11月,在
红军的帮助下,格勒得沙中央政府民族革命军在绥靖成立。
它是在各地游击队的基础上组建而成,隶属于格勒得沙共
和国军事部领导。革命军总司令卡格尔·江根(藏族)。下辖
绥靖丹巴、崇化、折边、党规、懋功卓克基等7个营。
博巴自卫军于1936年4月在道孚成立,总司令海正涛
(回族)。下辖泰宁、道孚、炉霍、甘孜、膽化、雅江等6个纵队
(每县设一纵队),各纵队队长均为藏族青壮年。
1935年12月建立的金川独立一师和1936年1月建立
的
金川独立之师,均直接受大金省军区节制,为地方军区的
”
常备武装。部队成员多为当地藏族青年。两个师各辖三团,
总兵力约3000人,还有1936年4月在甘孜建立的藏族骑
兵大队,由博巴共和国军事部领导,直接配合红军作战。
1936年7月红军北上时,以上部队的大多数指战员,都随军
开拔,编入红军正规部队,参加了伟大的长征。
北韓華工
近代以来康区人民的革命斗争风起云涌,一浪高过一
浪地蓬勃发展,仅从以上概略的记述,也充分说明康区人民
和其他各族人民一样,从不屈服外来侵略势力和国内历代
统治者的反动统治。他们在残酷的压榨和血腥统治下,许多
> 18.



人处在尚无人身自由的艰巨环境里,毅然奋起反抗,前仆后
继,进行了艰苦卓绝的斗争。康区人民的革命斗争历史,应
该是中国近代史和现代革命史的组成部分,是值得总结和
宣扬的。
(1)康区人民为抵御外侮,反对西方殖民主义者在藏族
制造民族分裂,
长期进行了不屈不挠的斗争,配合全国的反
帝斗争,有力地打击了殖民主义在康区的侵略势力。正如江
泽民同志1990年7月1日在参观《中国革命历史陈列》后
讲话中所说:“中华民族有着从不屈服于外来压力的光荣传
统。革命先辈,前仆后继,在外国侵略者面前,从来没有放弃
过反抗和斗争。”地处西南边陲的康区人民,他们对外国侵
略势力的反抗格外艰巨,也表现得特别坚决。清廷立条约对
外国人入境予以保护,对人民反帝斗争横加压制,甚至派兵
镇压,都不能动摇康区人民反帝反侵略的决心。他们到处撤
起杀教主,毀教堂,不准洋人边境入境,拦截殖民主义者在
藏区掠夺的财物,反对经济文化侵略和间谍活动等群众性
的反帝斗争,显示出中华民族不可悔的英雄气概。康区人民
不愧是热爱祖国,不屈于外来压力,维护祖国主权和民族团
结的优秀民族。。。
(2)康区人民为争取民族平等,反抗民族压迫与清政
府、封建军阀和国民党反动统治者进行了长期英勇的斗争。
先后举行了多次武装起义,不断发生杀贪官酷吏,烧县衙,
·逐驻军的事件,反抗民族压迫。虽然也曾获得局部的或暂时
的胜利,但无法取得彻底的胜利,始终摆脱不了反动统治者
的控制和民族压迫。斯大林曾说过:“不由劳动群众来掌握
:::
·149 •



政权,被压迫民族劳动群众是不能解放的,民族压迫是不能
消灭的”历史事实说明,各族人民只有在中国共产党领
导下,消灭阶级,夺取政权,走社会主义道路,才能真正得到
民族平等,摆脱反动统治者的压迫和掠夺。他们不屈的英勇
斗争在巍巍高原、茫茫草原上谱写了一曲曲悲伦壮烈的反
抗之歌。色达人民为了反抗军阀压迫,竟群体以死相拼。这
些可歌可泣的斗争,应当是中国革命斗争,民族解放斗争中
的组成部分。
(3)康区长期保持农奴制和上司制,劳动人民受到残酷
的剥削和血腥统治。不届的农奴强烈要求废除农奴制,实行
土地革命。经过长期不懈的斗争,先后自发举行了多次规模
浩大的农奴起义和各种形式的抗争。在康巴劳动群众翻身
求解放的战斗历程中,酒满了农奴的血泪,不少藏族的先
辈,为此献出了生命,但终未能达到目的。正如江泽民同志
在中央党校民族理论研究班学员座谈会上讲的“几十年来
的实践证明,没有中国共产党,就没有新中国,没有中国共
产党,就没有少数民族的翻身解放和发展进步。”只有中国
共产党领导的民主革命取得彻底胜利,康区人民才能真正
得到翻身解放。四川解放后,1950年到1953年,先后在藏区
成立了甘孜、阿坝两个藏族自治区,藏族人民自己当家作主
行使自治权利,自己管理本民族的事务。1955年至1957年
在藏区进行了民主改革,实现了藏族人民长期奋斗,梦寐以
求的土地革命,废除了封建特权和封建剥削,藏区农奴和其
他劳动人民得到了彻底的翻身解放。
(4)土地革命战争时期,川康地区藏族人民革命政权的
•150
年



建立,是中国共产党在民族地区实行民族区域自治原则的
初步实践,虽然为时较短,但其意义十分重大。民族区域自
治是中国共产党根据马列主义民族理论的原理和中国的具
体实际相结合,所制定的有利于民族合作和发展的政策,是
中国共产党解决国内民族问题的一项基本政策,也是我们
国家的一种基本政治制度。红军进入康区时,就十分强调民
族平等,民族区域自治和宗教信仰自由等民族政策。1935年
8月中央政治局召开的沙窝会议上,把“争取少数民族”的问
题作了专门讨论,认为“对中国革命胜利前途有决定意义”。
民族统一战线工作逐步成为红军重要的工作内容。根据“沙
会议”关于民族自决的精神,结合藏区大杂居小聚居的特
点,建立了两个藏族自治的革命政权,各级政府的主要领导
职务均由藏族干部担任。从加强民族干部的培养以及尊重
藏民族的风俗习惯和宗教信仰自由等许多方面,为党的民
族政策,为多民族国家的政治制度,从理论到实践,提供了
可贵的经验。
(5)康区人民和全国各族人民一道,在共同求解放,共
同战斗中,和其他兄弟民族结成了不可分割的血肉关系。康
区的藏族大部分是与汉族、回族、羌族、彝族等民族杂居,因
此许多革命斗争都是各民族互相支援,团结战斗。红军长征
路经四川,在用边战斗了一年多,在这中国革命的
关键时
刻,红军要摆脱敌人重兵的围堵追剿,又要与恶劣的自然气
候和疾病、饥饿作斗争,如果没有藏族人民的大力支援,革革
命将遭到更大的损失。新中国建立后,废除了民族压迫制
度,开辟了民族平等团结,共建社会主义的新纪元。毛泽东
·151-



同志曾说过:“国家的统一人民的团结,国内各民族的团
结,这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”(8)要加强民
族团结,就必须坚持民族平等,逐步消除历史遗留下来的各
民族间事实上的不平等,尽力帮助民族地区发展其经济文
化建设,
实现各民族真正的平等和共同进步繁荣。目前民
族区域自治制度正在进一步完善,民族团结正进一步加强,
康巴人民必定能发扬爱国主义和民族团结的光荣传统,和
全国各民族一道共同为建设社会主义而奋斗。
(1)见丁宝桢奏肤。
(2)《清实录》卷357.第40页。,
(3)《等夷务始末》第44卷,第12-15 页,故宫博物院編。
(4) 清史稿》列传 159。
(5)见甘孜州文教局与四川师范学院主编《不屈的农奴》。
精神
(6)见《邓小平文选》(1938-1965年)第161页。
(7)见斯大林全集》第4卷,第142页。
(8)见《毛泽东选集》第5卷,第363页。
,,,,,,,,
*152



巴塘藏族反洋教斗争述论
刘传英
近代西方教会和传教士,是帝国主义对外进行侵略扩
张的先锋队,在中国近代史上,伴随着列强一份份侵华密谋
的拟定,一次次攻关掠城炮声的轰鸣,一份份不平等条约的
签订,英、美、法、德、俄、意、葡等西方大大小小国家的教会,
不断派员来到中国。他们设堂立会的地域,不但遍及所有省
区的通衢大邑,穷乡荒陲也多所布点;他们以播“福音”、开
教化、启
文明、办慈善为幌子,实际上大多直接间接地进行
诸如窺探情报、测绘地图、探查关隘、了解矿藏、规划线路、
离间旧谊等活动,为帝国主义对中国进行军事、经济、文化、
思想侵略服务。更有甚者,随着强加在中国人民头上的不平
等条约镣铐的增多和紧缩,腐朽的清王朝更唯洋是命,这些
罩着“神光”的使者的本来面目,也就暴露得
更加露骨,
言行
也更加蔑法和肆无忌惮。他们勾结官府,包揽词讼,强买田
地,支使教民侵夺民财,欺凌乡里。其横行不法,“犹之一国
之中,有无数敌国而自专自主”。(1)
·153
……



..::: try,
众,对教堂的设立和传啡
对这些“教霸天”,清王朝及其当政者,出于切身利害,
对列强提出的条件百依百顺,成护偏祖教会。教案发生,
大多“不顾情罪之当否与是非曲直,“乖正理”、“疚神明(2)
地依顺列强和教会提出的苛刻条件,并残酷地办甚至镇
压无辜受害的反洋教义民。而广大爱国、自重的城乡各族群
众,对教堂的设立和传教士的活动,始而阻挠抵制,继前揭
学抗斗,打教堂、毀教产、杀教士、惩教民的群众性暴力甚至
武装反洋教斗争,此伏彼起,遍及中华大地。据不完全统计,
从19世纪六十年代开始到八十年代初这20多年里,中国
人民自发的、较大规模的反对外国教会和传教士的斗争,即
当时震动了中外并引起外交交涉的所谓“教案”,就有大小
数百起,遍及19个省区、200多个州县。这些斗争,都贯穿
了并强烈地体现出外反侵略、内反国贼的爱国民主精神,
构成了中国近代史上人民反帝反封建斗争的重要组成部分
和光辉篇章。
在反洋教的斗争中,四川各族人民以动手早、范围广、
声势大、斗争英勇坚决反帝反封建紧密结合而闻名遐迹。
从1863年重庆人民捣毁市内“长安寺”教堂肇始,西阳、邻
水、大足、成都、巴塘等州县继之,到辛亥革命前夕,全省发
生的大型“教案”多达40余起,遍及全川东、南、西、北、中及
少数民族地区。
纵观四川人民的反洋教斗争,巴塘地区多次毀教堂、李
教产、逐杀教主的义举,在全国和四川近代整个反洋教斗争
史上,意义别具,值得专门一事。这主要是因为:第一,巴塘
处于四川藏族聚居、藏汉文化较高的最西陲,
这些斗争表明



.
·,
了边远的藏族同胞也和全国各族人民一样,具有强烈的爱
国保乡、自尊自主、反抗外来侵略的精神,构成了中华民族
优良传统和战斗业绩的有机组成部分;第二,从1873 1905
年驻藏办大臣风全被杀这32年中,在同一地区发生的、
在北京总理各国事务衙门有案可查的反洋教要案就有5.
次,其中有的时间绵10年,有的影响波及邻省,其多、其
烈,实属少见;第二,巴塘发生的反洋教要案特別是1905年
”
截杀清朝大臣风全这次,反洋教和反专制不仅一开始就紧
密结合、互为因果,而且在发展中重点落脚于后者,其中某
些是非虽另当别论,不可全盘肯定和否定,但就反帝反封建
始终结合这点
来说,其精神和意义是不能忽视的;第四,巴
塘反洋教斗争,和英、法、俄等帝国主义对西藏和西南的侵
略加剧直接相关,因面所包含的卫国保疆精神,挫败列强分
裂、侵夺中华阴谋的意义,也就格外明显;第五,经过1905
年巴塘反洋教和击杀大臣的震撼,清王朝下决心在这方圆
二、四下里的地带,从政治、军事、实业、文教等方面进行了
系列改革和开发,“改土归流”、设宫专治,对社会进步和
巩固国防,起了历史性的积极作用。
基于以上5点主要原因,
特別因过去的研究文章对前4
次斗争较少或基本上未叙及,故本文拟就巴塘地区历次反
洋教斗争的原因、经过、性质、意义及有关是非曲直,较全面
地加以叙析,以补缺抛砖,知全求真,患儿有补于对反洋教
斗争及川藏族同胞近代反帝爱国史的研究。
• 155,
.:



.::
巴塘历史悠远,但迄清之前,藏汉史籍皆记叙不详。
唐书》和《柳府元龟》在记叙“东女国时称:该国“俗以支为
王,东与茂州党项接,东南与雅州接界,隔罗山麓及白狼
夷”。这里仅仅提及这“东女国”之邻尚有“白狼夷”,是否即
后之巴塘一带,未确指、明言。但也正因提及“白狼夷”,后之
书史也就从传云、猜测、推断,逐步发展为“巴塘”即古之“白
狼国”。如光绪时
黄浦超所著《西藏图考》中说:“巴塘或云
白狼王唐敬之故地也。有丁零寺,或云古丁零羌之遗种,其
地方广七百余里,葵千里余”。此行文,尚属“传云”。而至民
初,西康建省记》之《巴塘改流记》则说:“巴塘古之白狼国,
地方千里。理塘、曲登在其东,江卡、兰岩在其西,云南在其
南,德格在其北,跨于金沙江之上”。于是巴塘即古之白狼
国,基本上成了定说。導人
巴塘,周康(原西康省境)、(西藏东部即所謂“前
藏)、藏(西藏西部即所谓“后藏”)的康巴地带,原为西藏达
赖喇嘛所委“堪布大喇嘛”管辖。元初把西藏正式纳入中国
版图后,巴塘和西藏一起,长期为蒙古和硕特部所统治。至
清“康熙五十八年,……都统法腊于五月十八日令永宁协副
将岳钟琪,领官兵一千进取巴塘,令成都州教谕杨世禄先行
招抚。”五月二十六日,巴塘官2人,随杨世禄携“土地、户
口册,近投副将岳钟琪于奔卡木地方,巴塘、理塘始定”。(1)
其所辖地的建制,先后定为巴塘司、巴安县、巴安府、巴塘县
等多名。在赵尔丰“改土归流”前,巴塘强设有粮员、都司、千
16、



总等官,但主要任务是为用兵西藏“转运粮”(5)和维持沿
线治安,行政及财政大权为世袭土司把持,教务为堪布、铁
棒等僧官管理,和政府的关系是若即若离。
巴塘地区由于地处川、康、藏三区交通之要冲,和云南、
西藏毗连,僧民多为藏族,加之又具有广袤千里、气候温润、
物产富饶、似同“江南”的良好自然条件。英、法等帝国主义,
当然不会放过这个要地,并且事实上早已派了其侵略先锋
队传教士到此作为据点在经营。约当咸丰、同治之交,法国
驻打箭炉(康定)的天主教主教,即派员西进巴塘、理塘一
带,在这里“置买田地,盖造房屋及教堂3座(6)英国也从西
藏东进,但尚未立脚、设堂。
法国传教士到巴塘一带后,一如在内地,指使其教徒为
非作歹。加之“异教”所奉所行和当地传统信念与权利分配
大相径庭,于是从传教到往来,一开始就“人地无相安合
宜”,并逐步且愈来愈尖锐地发展成为一次次反洋教、卫
边睡的正义斗争。
从同治十三年(1873年)到光绪三十年(1905年)这
32年中,巴塘地区先后爆发了5次大的反洋教斗争,兹依次
简介如下。
第一次发生在同治十二年(1873年)八月中下旬。成案
后经历时间近一年半,到光绪元年(1875年)春才处理完毕。
据当时总理衙门收到的法国驻打箭炉丁盛荣主教及负
责查办此案的地方官员票报称,酿成这次事件的原因,归纳
起来有4点。(一),教会纵容教士及下人行凶扰民:“巴塘顾
司铎颇不睦于夷众,前年纵令仆人将临卡石夷民毁伤,事后
- 157 -



事事
并不惩治,因此美众备挟公,人人自危,即妇孺亦得有所
借口”。(7) (二),喇嘛煽众,言频繁天灾乃洋人传教触怒神
灵:“同治十二年,喇嘛等筹计陷害,吸使奴辈客户驱逐洋
人,谬传地动天旱,因兽蝗鼠,乃洋人所使”系“由于洋人来
巴传教之故,以至互相播弄,人心惶惶”。(林)(三),信奉不同,
权利冲突,“向来西藏番夷崇奉佛教,无论事之大小,咸求喇
聯请神,以决疑。有了主教派司锋赴巴传教后,适值天灾
流行,地震亢旱,夷类生计凋残,求神祈祷,而喇嘛与教士道
不相同,意即不合,”(19)遂借机归咎洋教,以
巩固自己信徒和
影响。(四),低层汉官从中出谋唆使,当地土司之官房字识
(翻译、秘书)曹玉琳,“主愛坏事”。
这次反洋教的大体情况是:“同治十二年八月十九日
(1873年10月10日),该处愚民突起祸心,将该处教士尽行
驱逐四散,将教堂围攻4日,初则看向击,继则伤害抢捕,
后则力奋斧将教堂拆毁,造八日之后,又将教堂附近郡房尽
行焚烧,已成白地”;“忽于上年(即同治十二年一笔者)八
月二十三等日,聚集多人,各执器械,将巴塘、盐井、莽里三
处教堂,先后打毁焚烧,并乘机抢掠物件米粮,司铎、教士均
各逃避至(打箭)炉”(1)
事件发生后的次年六月,法国公使热福理照会清廷,要
求缉办凶犯,赔偿损失。光绪元年二月二十三日(1875年3
月30日)四川总督吴棠票称,已派打箭炉同知鲍辉,会同候
补同知赵光變,先后赴巴塘办理此案,其办理之法,不外对
内笼络、恐吓、晓渝、惩治,对洋人则恭顺、求情,照赔损失。
据赵、鲍等大事盾票报称,其具体办理的原则、过程及方法
158



是:
因在该地步教案北在内地具有“四难,若仅高谈情
理,空言责备,而欲洋人安居,夷类帖伏,其可得乎?卑
职等均曾離台三载,稍悉番情。连番筹画,愚谓制夷之
法,要在恩威互用,赏罚并行,庶期知恩而有所观感,畏
法而有所警惧,然后加之笼络,羁縻无绝,该夷等虽生
口外,天良亦所同具,自可办理完案。卑职等当各捐银
三百两,备买赏需茶包、毁灭、羊只、米面等项,并在省
借募楚勇侯有道等二十一名,由卑职光變带赴巴塘。于
接案后,先领正副土司上紧办理,并传各寺为年老懂事
之堪布喇嘛、夷类中之鼓噪头目等,共四十余人到署;
一面移拨台兵多名,协同楚勇罗列堂阶,壮示声威,始
行传见。入则骏以羊酒,给以赏需。随将地震亢旱,乃偶
然天灾,不能归咎洋人,彼传其教,此务其业,两无损
碍,何得听人愛,心生疑忌?反复开导,该喇嘛夷众,
始號倔强狡辩,继又谕以各处教堂地基,智系洋人建银
买得,该夷民既经贪利卖地于先,使居境内,焉能扶嫌
毁逐于后,自取您尤?层层驳话,晓以利害,该夷众喇嘛
无可置喙,始各俯首认错。面称咸知改悔,愿赔烧毁教
堂,清还损失各物,仍听洋人在巴塘一带传教,以后不
敢多事,恳求断结等语。……旋据巴塘、盐井、葬里同四
乡喇嘛鼓噪夷民,分具夷结,呈由土司转申前来。卑职
光變核明附卷·复加伏容安抚,
令其各释前嫌,永敦和
好,所有各处司铎,移由卑职焊转教丁主教模选妥人,
安分驻扎,不得纵容仆从,欺凌滋事。…昨已鸠工伐
•159



(12)
木,仿照旧式,分别赔修三处教堂。其衣物尚有者悉数
退还,遗失者酌量估赔,均由卑职光變就近发司锋收
领。至夷民滋事,土司不能弹压,实属无可辞。请将
巴塘正土司罗宗旺登、副土司郭宗保,各记大过三
次,以示薄惩,侯三年无事,再行详情免究。惟查有
主愛坏事之官房字识曹玉琳,务请究法以杜后患等语。
现经卑职等体察核办,附票陈明”,已将其“密调赴炉,
斥革看管”。
巴塘地区第二次反洋教斗争,发生在光绪五年(1879
年)冬天,于光绪七年春处理了结。发生时间,距距第一次斗争
结案约四年半稍多。
的,这次反洋教斗争的直接起因是阻止洋人经巴塘进藏
“游历”;而究其深根,乃藏族同胞们洋教、卫疆主的爱国感
情所致。
据办理此案的川藏两省地方官員票称:1879年11月,
奥斯马加的伯爵“摄政义等(人),欲由川境赴藏。当其未到
巴塘之先,藏中番众一间洋人入境,然聚兵拦阻,情势
油”。13)藏中所调的拦阻兵马,多达数千,并“入川境百里
有余,直逼牛古渡口”。这位伯爵在“茶树山顶目所亲睹”
后,惶惶然,只好“改道入滇”。但是限的军民并不就此罢
休,旋即采取了三条抗教、反洋措施:一是“番闻洋使去后,
于撤兵退回江卡之时,道经莽里教堂,即用刀剑破坏门窗,
抛掷器物,(15)“搬去掉椅木器及马草园根即蛮萝布”(16)一
是,番官颇奉香葛等,奉派赴巴塘,“勒令巴塘文武土司,将
各处洋人逐去,并具结永不许洋人由此进藏,如有洋人来
“...
• 1604



(18)
巴,也“不许土司支应乌拉”,否则必至巴塘驱逐洋人,焚毁
教堂及土司房屋,连累别处,一切休怪”:17)二是,“遍札巴
塘、理塘、霍尔章谷、叠盖各土司,及云南所属阿坝子、中甸、
维西等处寺院僧俗人等,以后一律不许洋人过境,亦不准各
处迎护接送各种来境过境的洋人。
清廷上下对这次兴兵数千截阻洋人和暴力损毁教产,
十分震恐担心,动员了川、藏有关官员进行平复处理。西藏
“特派夷情部主事开泰,带领僧俗番官七员,驰巴塘,要
为开导”;并令驻藏大臣,飞檄劝谕,退回阻截之兵。四川由
总督丁宝桢令享和协副将况文榜,“带汉主升兵三百名”驰
赴巴塘,
会同巴塘粮员恭志文、都司李万春手下的“生日兵
丁”,设法解散番兵、防要隘、保护教堂。对损坏的教堂,
令土司赔修门窗、清还未器。连扔弃的马料园根(萝卜),也
赔了银子“五两”。(20) 为确保原来处于川藏要道旁的莽里教
堂目后安全,由巴塘粮員嵇志文等提议,经成都将
军训、
四川总督丁宝桢批准,多次恳请后得法国驻打箭炉的华天
荣主教同意,将该教堂迁移到较为偏僻的盐井,依样重建。
移建工程于光绪六年秋完毕,次年二月(1881年3月)法国
公使宝海,西复正式认可,前后历时1年零个月,此案始
了结。(21)
巴塘地区第三次反洋教斗争,发生在光绪七年润七月
十五日(1881年9月8日),距第二次斗争结案,只有半年。
这次斗争,虽未兴大军和毁教堂,并且系少数人所为,
但群众首次杀了传教士,清廷也正式缉拿“凶犯”正法,具有
新的严重性。
• 161-



事件的起因和经过,大体是这样的:
光绪七年润七月十五日(1881年9月8日),巴塘法国
教堂司锋梅玉林,“押运西国带来盐井等处教堂应用物件箱
只十三,前往盐井交收分送。因系自骡自马,并有专Y番
商人夫马匹同行,恃无妨碍,未经赴台署知会照料。意
番商人落后,梅玉林独行上前,随身仅带数人”,当晚在“核
桃园”这个地方搭帐篷住宿。初更时分,三岩藏民和当地喇
聯“数十人拥进帐篷,梅玉林在内施放洋枪,立即轰倒一人。
民众稍退,旋复四面围拢,掷石乱打。梅玉林持枪叠放,受伤
倒地,被砍伤头面、打断两腕毙命。抢去财物,计有“骡十
三头,骑马二匹,箱二只,茶包一只”。22
此次教案,四川总督丁宝桢工机军机处并经御批同意,
采取了如下措施办案:(一)两路派兵前去缉拿凶手。令巴塘
粮员嵇志文,督率所调士兵六百名,克日深人番巢,悬立重
赏,务将滋事首夥各凶番四面兜拿,并设法购捕获,追赃
给领,尽法惩办”,
又以“该野番地险山深,并无定处,一面飞
伤设于打箭炉的皇和协副将况文榜,挑选该营兵丁百名,
设于化林坪的泰宁营兵一百五十名,伤派得力都守一员管
带起程,以资兜拿”。与此同时,“微委打箭炉同知李忠清,
往督同该粮员、土司等,赶紧查拿,追赃惩办,以期迅速,而
慰远人”。(23)
由于合兵会缉,于次年初在“下喜松工噶玛地
方,拿获工布曲批、策珠等夹坝三名”。二人又供出合谋的丁
零寺喇嘛巴纳小、清热根堆2人,并言有僧俗“多名在内夥
劫”。因巴塘无监牢,又怕事久生变,遂先将“情罪重大”之工
布曲批、清热根堆这一僧一俗,“先行就地正法”。余僧
• 162 ·
::::::



(25)
俗,暂押到打箭炉监禁,“一候续获有犯,再行讯供拟办”(24)
(二)照赔损失,“教堂赃物除起获外,据该教堂估计,尚应赔
银一千九百三十五两七钱一分,由于喇嘛参加和主司失
职,此银“令该土司及丁零寺堪布分别赔缴,以为约束不严
之戒”。(25)(三)布署继续缉拿三岩余犯。“惟三岩野番,法次
出巢劫掠滋事,实属因顾,前拒毙驻藏帮办维大臣引马人
夫,奏奉谕旨,该文武认真捕缉。此次即无劫杀洋人之案,
亦应严行拿办,方足以示惩徽。诚如钧谕,答应尽其在我。此
后春融雪化,可以深入番巢。当伤令该粮务嵇志文督伤该管
土司,随时设法购线,务将在逃命匪悉数获,尽法惩办,不
准一名漏网”。
对清廷上下办案的认真和严厉,法国教会当事人和驻
华公使大加赞扬。光绪八年三月初九月(1882年4月26
日),法国公使宝海,照会认可并感谢,全案历7个多月,正
式了结。
巴塘地区第四次反洋教斗争,始于光绪十三年四月,五
月三十日(1887年7月20日)达到高峰,成案后历时近十
载,到光绪三十三年四月(1897年5月)才最后了结。这次反
洋教开始的时间,距第二次结案5年零3个月左右。
据打箭炉主教毕天荣察报称:“巴塘等处教堂,近来被
遭涂害,极为可虑,于年四月及五月间,叠次被匪类前来
攻打,幸地方官前来弹压,未成巨祸。后五月三十日,突遭
巴塘以外人民受西藏喇嘛之路,直冲该处教堂,焚毁一空。
……巴塘教堂及附近之田庄、房屋烧毁以后,该处所有奉教
之人,竟被驱逐出境。其田地、庄稼,牲口、衣服等件,均被分
夢 16:



抢无余。前光绪七年间被害之传教士梅玉林及教民七人馆
木,被匪等创挖,尸身弃沉于河。”(27)
这次事件发生的原因,各方面说法不一。巴塘两土司
说,系群众怪洋教士作祟致早:“惟因巴台连年不收,地方日
见穷苦,遂有无知僧俗以为洋人奇技淫巧,无所不能,疑
洋人具有妖术,以致暮春即酷暑难耐,麦苗枯稿;七月山被
未列,即遇严霜。使小民终年辛苦无颗粒之收,当差百姓差
务照常供支,有出无入,民不聊生。群疑满腹,互相传说,均
以为教士作崇,无不痛恨洋人,此教堂之所由毁也”。28) 西藏
那边则盛传说,系教士“挖宝”,伤了地脉风水所致:“藏中喧
传,巴塘教堂被毁,启鲜由于教士性好搜求地宝,随时随处
任意创挖,土人恐伤地脉风水,屡经婉动,教士不听,以致激
而生变”。(29)法之主教学大業及法署公使都认为,系拉蒂方
面的喇嘛领袖贿赂唆使当地僧众所致,对此,驻藏大臣极力
否认,认为原因乃在川省“难保非內地奸民借端图事,事后
布散流言,以致毕主教闻知,始有此论”。(30)
后来据报又查
出,肇事之头目,主要是当地喇嘛及土司。总之,众说纷纭,
川与藏、法与英也有所組断。
巴塘这次反洋教斗争,还波及云南近区,其茨中、阿墩
子等处也相继发生毀教堂、逐教民事件。
法国教会和公使就这次事件对川省提出的要求是:赔
偿教士教民损失3万余两,修复教堂,护送教上教民回巴塘
原地居住。但四川军宪认为:损失物件不多,赔银3万多两,
性属“浮开”;“地方民情不愿,势难勉强”,当即修复教堂并
护送教士回巴塘,不便也不利,“若教主定愿前往,尚有参
- 164 ·



差,地方官断难保护”。(31)因此,要求对法方提出的条件进行
复议。因屡议未决,只好上报总署议裁。直到7年后即光绪
二十年,总理衙门才同意让巴塘及云南阿墩子等地的教主
各回原地收回教堂产业,并给偿恤银4万两,由川、滇两省
各支付2万两。对此,云南方面认为该地损坏的教堂已修
好,
失物亦已归还,有司铎收领为凭,不愿再给这2万两。川
方虽由省里照付了2万两,但碍于巴塘番情柴警固执,仇视
洋教甚深,与洋人誓不两立,为劝其让洋人返回已发生了
“聚众毁署”事,因此,对护送教士回去一事,表示不能照办。
对此,法方一再施加压力。后来,
四川当局只好起用在巴塘
办事多年、素为当地土司及堪布服悦、已免了雅州知府职的
嵇志文前往开导,才说服僧众,于光绪二十三年三月十六
日,同意重修教堂、清还地亩,四月开始护送教士回去。纠缠
了近十年的这次教案,至此方告了结。
巴塘地区第五次反洋教斗争,即广为人知、每每论及的
“杀风全”事件,发生在光绪三十一年三月二十一、十二日
(1905年3月26日、27日)。历经1年零3个多月,于光绪
十二年六月初三日(1906年7月23日),双方才立约,正
式了结。这次事件,距第四次结案不到8年。
这件事件,是牵涉震动和影响最大的一次。由于它和击
杀清朝驻藏帮办大臣风全这一重大事件难解难分,并在发
展中教案问题退居于极次要地位,加之以前论析巴塘教案
的文章虽少却又集中于这一次,介绍已多,因此这里仅就反
洋教方面略加索介,有关评析留待下文。
光绪三十年(1904年)四月,因原驻藏帮办大臣桂霖,目
·165 ·



...
疾长留成都,不能赴藏视事。而当时西藏又对内对外多事
棘手,于是清廷加任四川成绵龙茂道的道全为驻藏帮
办大臣。凤全赴任行经巴塘时,扩大屯垦农场,限制喇嘛人
数,训斥土司不力,并且令部属及兵勇穿洋服、行洋礼、练洋
操、敲洋鼓、说洋话,自己也常在楼道上作“引颈伸臂”等异
状,遇事又“祖护洋人”,甚至还“私查汉夷百姓男女丁口名
册,欲将巴塘汉夷百姓僧俗,尽归洋人管辖”。(32)加以当地僧
众,认为自洋人来已没堂传教之后,“行动冒犯神灵,污
天地,是以年来人物患疾,代降灾异,五谷荒早,比先年收成
半无有”)。于是遂谓这位风大人“办事悉为洋人而
来”(34),是为虎作,“应即加之诛戮,”(35) 以“为国除害”。(36)
旋即聚僧众四、五百人,于二月二十一、二十二日攻扰淡荔
就中舉农场。至二十八日傍晚,聚众已达三千五、六百人,分
为三路进击;一路直扑法国天主教堂,将其烧毁,司锋牧守
、教民教复兴等下落不明,路拦阻街道,截断行人和教
员;三路围攻风全住所,都司吴以忠、随员秦宗藩及若干官
兵阵亡。当时风全带去的兵勇只有50名,在当地新招募的
也不过100人。寡不敌众,只好退守于土司寨内,但仍被包
围。三月一日,他迫不得已只好接受条件,暂时退回打箭炉,
意在图谋目后报复。不料他们行至离城 20 里之鸚哥嘴(一
名红亭子)时,遭伏击,本人及随员约50名全部被杀。
凤全被杀,震动了清廷上下,急派提督马维琪带兵驰往
剿办,复派建昌道赵尔丰添兵募勇前往协助。到次年四
月,历时一年多,经大小战斗数十次,方才结束。随即,赵尔
丰被派为新设的川滇边务大臣,继又兼任驻藏帮办大臣,开
106,



始进行具有历史意义的“改土归流”及其他开发与改革。
巴塘这次和杀大臣结合的反洋教斗争,不仅延及边,
还迅速扩展到接壤的云南西北部,使该处毁教堂、杀教士事
件也不断发生。云贵总督丁振铎,奏派提督张松林督兵进
剿,经半年多始平。
总计这次教案,川省部分杀了法国教士牧守仁和苏烈
两名,
杀死及打伤教民多人,换了3座教堂,挖了已故的两
个司铎坟墓。云南部分,杀了法教士余伯南、蒲德元两名,烧
教堂 10座,打死教民13人,焚毁房屋百多户。关于赔偿问
题,
四川方面,法驻打箭炉主教倪德隆赴巴塘查看时,先和
赵尔丰议定,赔偿烧毁教堂及财产什物和赈济教民银 44500
两。后又到成都会同法署领事何始康与四川洋务总局司道
续商,几经讨价还价,终以赔偿司铎命价及挖坟费等为
78500 两议定。连同赵尔丰议赔的,合计为四川通用的九七
平银123000两,137)于3年内分5期由省里垫拨、兑付。双方
于光绪三十二年十二月十五日订约换协,川案了结。云南方
HEN
面,
各项共赔15万两,现交4万,余下的到光绪三十六年六
月底交清。双方于光绪三十二年六月初三互换协订书,滇案
了结。对所谓肇峰囚犯,两省也分别进行了惩治。
:::
从上面关于巴塘地区5次反洋教斗争的择要介绍中,
我们可以看出:这个边陲要地和少数民族聚居区的反洋教
斗争,论社会政治意义,比起内地同类事件来,既有贯串始
- 167 ·



终的精神和本质上的同一性,又有其社会、地理和
文化意识
方面的特殊性与复杂性。
就共性而言,首先给人的强烈印象(也系客观存在)是:
这个地区的广大藏族群众和内地各族同胞一样,对外来侵
扰者的仇恨是很深的,反抗是很坚决和激烈的。他们未必完
全知晓当时列强凌侵、国祸民危的通盘大局,但却同样怀着
朴素的保卫乡之情,自发地通过各种方式进行了不断的、
坚决的抗击列强侵略先锋队”教会和教主的反帝斗争。
据档案资料记载,法国天主教教士,依据不平等条约并
正式领得中国官方的“保护”执照,进入打箭炉和巴塘等地
方活动的,最早在咸丰十年十一月初三(1860年12月14
关
日)。到光绪十一年(1895年)为止,领到同样执照进入上
述地区的法国传教士仅12 人,即主教耶、教士倪德隆、顾
德耳、余伯南、德若望、李维敬、牧守仁、蒲德元、苏烈、任安、
常保禄、何昂,其中有些人后来还转派到了云南。38)纵使以
咸丰十年(1860年)最早领照的那一个就是进入巴塘的教士
计,到光绪三十一年(1905年)发生杀大臣为止,一共只在那
里呆了四十五、六年。而在这 40 多年中,前十二、三年,虽然
官方和教方在以后教案叠起的
年代回顾起来说是和平敦
陸、“从无阻难之举”,十分留恋和欣赏,但实际上只不过是
相对而言与涂粉之词,真正情况是一开始就招来怨恨、阻挠
和矛盾,以致传教往来,“人地无相安合宜”。在往后的30 来
年中,论冲突次数,接二连三发生了5起,上结下始之间的
距离,长的5年稍多,短的不过半载,平均是6年1次,其多
与促,全国少见。论激烈程度,有自发哨聚多人,有闻风兴兵
168-
'',



数千,有毁教学、驱教主、逐教民、杀牧师,也有掘墓、砸幅、
沉尸、拒绝洋人返回和公然杀死祖护洋人的大臣并武装反
抗征剿,其仇恨之深与反抗之烈,全国也少见。再就影响而
论,除波及川、藏之交以外,还3次引起云南西北部剧烈反
响;第二次行札云南该地区僧众,不准接护和供应洋人与教
上,否则遭惩,这是给以警示、减震,同时也是行动的约合,
第四次和第五次,则直接引起该地区相似的甚至更为广泛
的反洋教行动,从而使这3次斗争烽烟纵横数千里,可见影
响地域之广,同样全国少见。至于击杀大臣和“改土归流”,
无论就行动本身和社会影响而言,更是独特的。
巴塘地区的外国教士,叠遭严惩,这是侵略者的先遣
队,爪牙和帮凶应得和必然遭到的惩罚。巴塘人民从始至终
并目更猛烈的反洋教斗争,属于驱贼、打狼,总体上和全国
同类斗争一样,是爱国、反侵略精神的表现。虽然它另具朴
素性、复杂性甚至朦胧性,但本质的正义性是共同的,应彰
之史册。对其卫国保疆大义,本在此析述较略,意在另撰
专文。
就共性而言,巴塘地区的历次反洋教斗争,给另一个
强烈的印象(也客观存在)是:反洋教士和反“卫教者”,即
外反侵略、内反媚外紧密结合,从而客观上为配合和推动近
代中国各民族的共同斗争一反帝反封建,尽了力,添了
威,助了战。
近代西方基督教(包括不同派系和名称)从16世纪中
叶
传到中国来以后,两百多年中,由于时代变异,中国统治
阶层对这种外乡新来的“异物”,态度和方针是有原则性区
•169 ·



别的。就传教士而言,虽然不乏纯信仰的忠诚之計,为传播
“上帝福音”进行了一些有益的科学文化交流,并与所在国
相处得较为友善,但从总体上说,不仅连他们在内一开始就
是明确而热情地为了服务于“精神战争”和观念征服,而
且随着资产阶级登上政治舞台和对外扩张的加剧,这种“精
神战争”和观念征服,还普遍有意无意地和政治、军事、经
济、文化等方面的殖民性侵略,胶漆难分地结合了起来。从
而淡薄的“圣光”也就更减,客观和主观上都成了道地的侵
略“别动队”。从1557年葡萄牙人获得明朝嘉靖皇帝批准,
在澳门交纳地租建房居住,眼即传教士接踵而来,并在澳门
传教和招揽中国信徒起,到辛亥革命胜利为止,中国封建统
治者对西方教会和教士的态度,也随着自身地位、国威的不
同与对方任务的时代变化,相应发生了历史性变化。这变
化,大抵说来可分为鸦片战争之前和之后两个大的阶段。
鸦片战争之前,中国历代皇帝皆以“
天朝”、大国和“雄
主”自居,实际国力虽不一定总强过他人,但外邦不知虚实。
这样,以儒为本、遍崇佛道的中国的堂堂统治者,对洋教小
道也就是自主和主动的。高兴时,可以把洋教士作为友好使
者和朝拜者加以召见宴赏,可以出于猎异好奇或利用性地
让他们在宫廷侍御任职,也可以特赐其他机遇并允许其布
道。而一旦被不轨、己不欲,则随时可以行令禁止或加以限
制,洋教士几无置喙之据与反抗之力。40)
鸦片战争以后,随着一个个不平等条约的签订,中国逐
步沦为半封建半殖民地,帝国主义成了统治者的伙伴、靠山
和“太上皇”。而听任洋教传播、保障教士与教产安全,又正
170,



式列入了《黄埔条约》、《
天津条约》、《北京条约》,在其中明
文规定了对传教要格外“宽容”的条款。社会性质和主从关
系的变化颠倒,利益的一致和条约的不容稍违,使最高统治
者及其踞要津者,对洋教士及其行动也就反主为从、为仆。
纵然对方违法和苛求,也只能在枝节上就事论事,讨价还
价,总体上其侍从的地位、保镖的职责、卫教的使命,是不容
稍改、略的。
在巴塘前后5次反洋教斗争中,清廷上下这种保镖卫
教、俯首貼耳的奴才面目也暴露得十分明显。每次事件一发
生,上自皇帝和总理衙门,下至督府州县的军政官员,莫不
多本教方和外使提出的惩治与赔偿要求,手忙脚乱、恭谦谨
顺地进行办理。如第一次教案发生后,总理衙于次年六月
十三日收到法国公使热福利的照会,要求清政府“物知该省
大吏及地方官,除将该处倡乱群匪严缉,治以应得之罪外,
本大臣再将此次被抢之物,具公平失单,以便照估价议
偿”。主持总署的恭亲王奕祈得照后,六月十七日(四天之
内)就连忙回复,称已“飞咨川省大吏”,“迅即持平安办(11)。
平素拖拉塞责的封建官僚机构,堂堂的亲王大臣,接洋照如
同奉命,呈、阅、议、投、复来回的照会,一共只用了三、四天
的时间,而且主动表示要“飞”、“迅”地办,不真是“诚惶诚
恐”、“如或胜过圣谕、君斥了吗?而其所谓“平安”,
实则多
有求必应,苛内顺外。就是这次办案,不仅煞费苦心,软硬兼
施,要举义的僧众“服罪”,连儿无实凭、推法方主教“所
称”有唆使行为的汉籍土司“翻译”曹玉琳,也施以革职丟
监的重处。至于二、三、四、五等次,更是重兵酷刑,并务求在
171.



逃者也“悉数大获,尽法惩办不仅如此,在第二次教案了
结时,还主动恳请洋人迁养里教堂于盐井,以保其安全。第
三次教案的发生,虽因洋教士事先未知照地方官就擅自行
动,彼违约、亏理已证据在握,也仍不愿、不敢据理相相
扶。第五次教案了结后,川督锡良,竟认为存心敲榨勒索的
法国驻打箭炉主教倪德隆“顾念邦交”有功,奏请光绪给予
了“三品顶戴”的重奖。42
(42)当然,为了自身利益,清廷官吏在
谈判过程中,对洋人提出的某些条件,也是有所抵制和争执
的。如在第四次教案中,法方提出赔银3万两,因属过分“浮
开”虚报,只给了2万;要求立即护送教士返回旧地一事,也
被拖延搁置了近十年之久。在第五次教案中,法方就所死两
名教士,每人索赔偿命银初达5万两之多,经争持有所削
减。但这几次“口角”,总而观之,不仅属于少数例外和因系
对方过分苛求,其中暂时不愿护送回去一事,一半还是为洋
大人“躬安”着想。因此,对整个王朝操戈执鞭,“为洋前驱”,
作人侍仆的“卫教者”的身分与实质,并未引起质的改变。
总之,巴塘地区藏族群众,既不与侵略者相安共戴,又
不顾当政者利诱、威胁和镇压,蝉联叠起,且更激烈地反洋
教,逐洋人,并且对祖护洋教的官吏始而聚众围署以示抗议。
和警告,13,继而武力攻击并杀死了堂堂钦差,敢于以暴抗
恶,显然既是对外来侵略者的惩处,同时也是对认敌为友、
助纣为虐的卫教国贼的打击。这毫不手软地打狗兼主、主狗
并打的反洋教斗争,不仅体现了时代斗争的总趋势和总精
神,其政治意义和社会影响尤为特殊深广。
172



三
巴塘地区的5次反洋教斗争,比起内地来,之所以如此
频繁激烈,是有其內部外部的特殊原因的。这特殊性,突出
表现在起因上。也即是说,其社会、地理和文化意识等方面
特定因素所起的作用,较之内地显得更为深沉、复杂甚至玄
妙。具体说来,起因主要有以下几个方面:
(一)巴塘的教会和教士欺民扰境虽不算严重,但和当
地传统的宗教与社会观却水火不容
从19世纪五、六十年代教案频繁出现后,发生在内地
的教案,就其直接起因或导火线而言,绝大多数也是源于教
会、教士和教民的仗势为非作歹,特约欺扰民众。仅从四川
内地来看,重庆、西阳、黔江、邻水、江北、大足、成都等教案,
莫不是教方各式各样具体的横行或无理,直接点燃了群众
早已郁满胸心的爱国恨敌之火。如其中约和巴塘第四次教
案同时发生的大足教案(1890年4月),就是因为教士支使
教徒破坏带有农村物资交流会和传统文娱会性质的“灵官
会”,还放火烧了民房,并长期伙同、勾结官府强买和侵夺
民户(仅在龙水镇龙西二村,教会就占、买了良田 1200 亩),
害得很多百姓户无寸土、家破人亡、流落外乡所致。由上可
见,内地教案产生的近因和远因,教方的具体横行不法,都
是直接的重要因素。
比起内地来,巴塘有所不同。总的看来,由于势单、地
解、多艰等各种原因,教方在这里还是比较拘谨的,没有也
-173



暂时不敢过分藐法和放肆。历史资料表明,就教士人数而
言,如前所述从咸丰十年(1860年)到光绪二十一年(1895
年)
第四次教案发生后,在现今的康定到巴塘这纵横千里
的地带,只有注册教士十多人,发展的教徒也不算多。如处
于交通大道旁的莽里教堂,也才“仅止八九家”,可见尚属
“势单力薄”。就活动时间而言,虽设堂40多年,但除去前后
5次教案发生和处理的时间一共用了将近14年外,只剩下
较“平静”的 30 来年。而这“平静”的 30 来年,其活动仍是在
余悸未消关系紧张的情况下进行,因而影响也就不大。再
以教产和群众指控的罪行而论,据川省地方官员统计,莽里
教堂仅“修建草屋五幅,买地不过数十亩”:14)整个巴塘教产
和教民之产,也不过“共计五百三十六百”。195)在此地广人稀
的边陲,散于多处的包括教民三产在内才500多亩应该说
为数并不算多,完全没有构成如大足龙水镇那样的严重威
民生之患。在历次教案中,当地上司和官员数说教育的罪
行,仅言及教堂小人打伤1名群众,顺德耳司铎“不毯
治”;言及教士随意“挖宝”,伤了风水;言及未知照地方官保
护,就远出送货言及“凤大人叫部勇学洋操、行洋礼并要
把百姓“尽交洋人管辖”。如此等等,不仅多系枝节和一般,
有些还是不落实的传言和猜测,这说明其作恶尚非严重和
1、
我们从巴塘地区传教士的人数、资产、影响、活动年期
和不法行为等方面来说明其无足轻重,绝不是为之开脱辯
护,这是不言自明的。我们只是想在和省内外其他教案对比
中,探索和说明巴塘教案频生叠起重要而独特的原因之一,
• 174 ·



“
是特殊国势、天下势背景下,具民族合理性的宗教和习俗上
的抗扰。说得具体一点就是:早已传流千载、根深蒂固、化为
地区信仰和习礼的藏传佛教和天主教这个新来的“异物”,
形成了全面而尖锐的利害冲突。
:在公元7世纪以前,整个藏族地区信仰的是一种“万物
有灵”的原始宗教本教。佛教传入西藏以后,得到吐著
王室的欢迎,但广大群众把它看作异端,流传颇遭挫折。后
来,佛教僧人吸取经验教训,用本教的仪式作为自己的仪
式,把本教的神和教义融进佛教里,并经过长期修缮和争
斗,终于形成了独占一方、具有地方特色的藏传佛教。公元8
世纪以后,藏传佛教有了飞跃的发展,并且传到了包括巴塘
在内的康巴地区。历史上巴塘县境有54座寺庙,其中黄教
占31座、红教占14座,花、白二教及尼姑庙合计6座。 (46)
藏传佛教在巴塘地区不仅一统天下,同时由于历史上
长期形成的政教结合,文化落后,加上交通闭塞,因此它也
就统治和决定着当地全体僧众社会生活的各个方面。丰款、
祸福、生死、婚喪、胜败、行止以及文教、医疗活动等等,基本
上都要遵守教礼,逐渐凝固化和神圣化起来,
成为不容触性
的乡土性圣道和民族性大文化的要素。基督教“圣经”的教
礼教仪相对简略和单调。特别是随着近代科学的发展,传教
过程中还常常借用了一些从未见的新奇的科学知识来作
为手段和诱饵,这对巴塘这样的偏狭落后地区来说,当然就
会被僧众自然而且严重地认为是离经叛道的读犯神灵和致
灾肇驶的祸乱之源。故而无论从教与权哪方面看,都势在必
斗必除,以免日后滋蔓难图了。值得注意的是,在巴塘5次
·175·



·”
教案的起因中,第一、四、五这3次,当地僧俗民众都正是把
洋人洋教作崇,触怒神灵,冒犯天地,伤了风水,以致灾害频
繁,人權三害,作为重要和最显眼的必反理由,严肃地提出
来的;其余第二、三两次,虽未明确提及这方面,但参与的僧
众很多,也难免不是潛在原因。这说明,自然灾害、迷信观
念、因循陋习、官僧剥削等等,诸如此类的自然矛盾、社会矛
盾以及对侵略者的自发仇视,在此都
大量掺和在信奉和观
念冲突之中了,因而使该地区的反洋教斗争,近乎成了一呼
百应、异讨邪的“圣战”。
中国封建制度虽长达两千多年,但在全国却从未形成
一统天下、唯某独尊的信奉局面,上层和群众在宗教政策与
宗教信奉上,都是比较开明和自由的。正由于历来信奉自
选,因而基督教传入后,在中国内地除少数带强迫性推行而
生事的以外,因
信仰不同而直接导致连续反洋教的并不多。
主要教案皆源于教方经济和政治上的欺民凌众。巴塘5次
教案的起因,宗教信奉矛盾所含成分如此之大,这是别于内
地绝大多数教案的特殊性之一。不仅如此,由于其信奉已经
化为带民族性的文化传统和社会诸种观念的有机组成部
分,从而也就使朴素而强烈的反帝卫乡之情借此得到了有
效的托附和表现。虽然这未必有力,也绝非先进范例,但却
仍属特定国情、民情、族情、区情背景下,反侵略的特殊战斗
方式。迷信、神秘的外表下,明显充溢和
贯串了深沉、炽热甚
至感人的
爱恨敌之情。也正因此,我们应将形式和内容的
特殊性同时分析,决不能单纯看成什么宗教之争和狭隘排
外。相反,它是从形式、内容及其结合上,都具历史特殊性的
*
:::
- 176 -



种正义的战斗,这是必须强调的
。。。
经
(二)巴塘的喇嘛和土司头人权多势大,教会对他们的
既得利益形成了存亡的关的威胁。
巴塘5次反洋教,几乎每次喇嘛都是主谋者或参与策
划者;土司头人出于受命守土的半官方身分,虽形似局外,
甚至协助平复,但实际上不仅深切同情,还有不少暗中参助
者。这种基层教、政两方始终携手并肩反洋教,在内地也是
没有的,归根到底是特定环境下经济利害关系使然。这是因
为,内地基层官吏,是提调属常,轮换式的。而巴塘等地土司
头人,形式上虽由上面封任,但实际上多系影响和势力已长
期形成世袭性的一方“王侯”。加上藏传佛教势力颇大而又
僧民共奉、政教合一,因此喇嘛和土司头人的经济利害也就
联结在一起。这样,在反洋教问题上,他们由于根本利益的
长远一致性,主张和行动也就志同道合,明显不同于内地变
换着的下级官吏,虽然不乏暗地同情者,但一般不愿也不敢
直接地、多次地谋和参与。
包括巴塘在内的藏族地区的喇嘛阶层和上司头人,既
得的经济利益是惊人的。他们除得到历代皇帝的封官赐印、
重金笼赂,并以有形无形的规定勒索群众外,还有不少“法
定”的经济特权。据档案资料记载,明末皇帝规定,巴塘群
众,每年要供给丁零寺等 1195名喇嘛白银 849 两6钱,秦
粮756 石78升,蜂蜜 395 斤。37)迄清朝,沿袭未变。至
康、雍时,包括现今新龙、理塘、义敦、乡城等县部分地在内
的巴塘地区总人目,也只有9620户,约5万人左右。这稀疏
...
• 177



人口,除负担上述寺庙喇嘛供奉以外,还要承应 450 多名土
司和大小头人随心所欲的差徭杂捐,担负是够沉重的。洋教
的入侵,而且在一个县例外地设了3座教堂,虽然一时教民
还不多,但喇嘛和土司头人们必然深深意识到从其发展趋
势和藏传佛教自身浸融、征服本教的历史鉴戒表明,这个为
“洋大人”所支派、为“土大人”所护卫的新来异道,若不剪
除,听任发展,终必导致对本教信徒的析离和观念崩溃。而
人数减少和离经背道,又必然导致政治特别是经济特权的
甚至丧失。这样,如果说势力相对并不太大、作恶并非
多端的巴塘洋教士,遭到少见的频繁和猛烈的反对,是因为
一般僧众要保护空洞而无益的信奉观念的话,那么对喇嘛
上层和土司头人来说,则是为保护具体的特权和甜密的安
乐窝了。
巴塘地区在没有进行“改土归流”前,主司头人的统治
和剥削,是为当时的政府和政策所允许的,具有相对的“合
法性”;同样,在新中国成立后未进行民主改革以前,寺庙喇
聯特别是其上层的特权,大体上是沿袭的,同样具有相对的
“合法性”。这特定历史条件下的“合法”,虽属少数人剥削,
且具有“非理性”,但毕竟属于历史发展某一阶段,中华民族
大家庭中局部性“非理又合法”的
内部问题和特殊现象。因
此,反对外来侵略者对它的干扰破坏,并避免取而代之、另
换枷锁,仍然有利于一统和稳定,是正义性的。也正因为如
此,我们在探讨该地反洋教斗争起因业的特殊性时,同样必
须微观与宏观、个别与一般相结合,即既看到斗争的频繁激
烈和主司头人与喇嘛为固守自己特权密不可分,这是较之
- 178 -



內地同类斗争的不同处;同时又必须看到,它具有“家丑”暂
置、协同对外的反侵略共同点和斗争正义性。决不能以其维
护私利的非理,来抹煞反洋教、反侵略的大义。这一点,同样
必须特别加以强调。
(三)英国侵藏和英、法两国为扩大各自势力范围的明
争暗斗,使问题变得更为尖锐复杂
如前所述,巴塘虽然偏远,但却位于川、藏之交和古来
川藏大道的近中点,自然条件相对又比较好,无论从政治、
军事、交通、经济哪方面看,都属于重镇。48) 这重镇、要冲的
地位和地理上进可攻、退可守的特殊性,使它成了藏方必须
在此防阻英国再从东向西进入,法国则既要利用它向西推
进以便与英国争夺在西藏的影响,又要预防英国从西藏过
来挖自己在川滇之交直至越南一带既得利益的墙脚的前哨
据点。这样,中国的藏族同胞反洋教、反侵略斗争,便和英、
法两国为侵略中国西南的“狗咬狗”性质的明争暗斗,如胶
似漆地摻和在一起,并且把巴塘教案变成了正义与非正义
都同时借此攻堵、较量的一个舞台和战场。
要说明这个问题,首先必须对当时英、法、俄等帝国主
义对中国西南特别是西藏地区的侵略阴谋和附近已成的殖
民局面,作一个粗略的扫描。
随着英国成为资本主义殖民大国,并于1816 年(嘉庆
二十一年)完全统治了印度,随之势力伸入不丹(布鲁克巴)
尼泊尔(廓尔喀),继而又占领了新加坡(1824年)和缅甸的
一部分,在东方已捷足先登攫夺最多。加之鸦片战争后一系
19.



列不平等条约的签订和中国虚弱的彻底暴露,于是这个贪
得无厌的殖民主义者,便以印度为大本营,不断对西藏进行
着日更猖狂的侵略活动。1847年,英政府向清朝提出在克什
米尔和后藏通商、划界,遭到拒绝后,便借第二次鸦片战争
所订的不平等条约,取得了原则上包括西藏在内的到“内地
各处游历、传教、通商”的特权。1876年,英国胁迫清政府在
《烟台条约》中订立“西藏专条”,正式取得了所谓入藏“探
路”特权,但遭到西藏人民坚决反对。英国侵略者虽多方施
加压力,仍始终无法踏进西藏一步。1888年英国借口边界纠
纷,第一次并两番武装侵略西藏,占了隆吐山、纳汤等地。
1890年清政府竟将支持抗敌的驻藏大臣文硕免职,改派昏
庸的升泰接任,于1890年缔结了《中英会议藏印条约》八
款,不仅把“向为西藏附庸,同一风俗文字(19)的哲孟雄(锡
金)让给了英国,隆吐山等失地也未收回,同时还开了亚东
为商埠。1893年续订了九条,英国新得了不少贸易特权。
1902年和1904 年,英国进而两次大举进攻西藏,并占领了
首府拉萨,迫胁西藏当局签订了《拉萨条约》,同时再次续订
了《中英印藏条约》,取得了更多特权,并迫使达赖喇嘛远逃
青海和蒙古,引起了西藏上层的明显分裂,使西藏的西、中
部基本上成了英国的势力范围。与此同时还竭力想把魔爪
由西向东和由川向藏双向推进,以便控制前藏和康巴地区。
在英国大肆侵略西藏的同时,沙俄也派人进藏活动,竭力拉
扰西藏当局,要他们反清、仇英、亲俄,法国的教会势力原来
在西藏影响颇大,后被英国赶出,退守巴塘,伺机 下。这
时,早已占领越南并且在云南和康巴地区有了相当势力的
480 :



法国,既想巩固自己在东南面已得的地盘,也想西进角逐西
藏,复其势旧域。于是邻界西藏的西镇巴塘,自然也就成
了法国攻守的重要据点。
藏族人民的反侵略斗争和英法两国的争夺势力范围,
在巴塘反洋教斗争中的反映,突出表现在两件事:
一件是1879年冬,西藏人民听说奥斯马加国的摄政义
一行要从巴塘进藏“游历”,就连忙派大兵跨界阻截,并一怒
之下捣毁教堂,继而又行札当地和云南西北部民众共反洋
人,直接掀起了第二次反洋教斗争。这次藏兵东进,撇开某
些尚待研究的是非问题和引起的省际摩擦不议,
实际上是
藏方为防拒早已踞门虎视的法国势力复返,故而桃李混同。
其闻风兴师的疾恶如仇,打破疆界的联合行动,波及滇西北
的空前影响,以及慌得朝廷既派员去调处又调兵监镇等,声
威、震动和意义都
巨大而积极。它表明两岸藏族同胞,无论
对旧扰或新犯,都仇疑深,戒备严,行动坚决。闻“洋”则拒的
误会和偏狭,包含着对英法旧恨新仇的不忘和切齿。
另一件是1887年夏毁荡教堂教产、驱逐教士教民以及
对已死教教民挖坟、砸棺、沉尸的第四次反洋教斗争。这
次事件,在主谋策划和发生原因上,虽川方、藏方和法国的
公使、领事与主教,各说不一,但在护送教士教民返回巴塘
问题上,却又集中而不打自招地暴露了英法两国对康、藏地
区的剧烈勾心和争夺。当巴塘群众拒不让教士返回并以围
攻官署的激烈行动向冀图说服僧俗民众的官员示警时,法
国驻重庆领事哈诺德和清廷派去谈判的“出使大臣”庆常的
对答,就集中暴露了法方之所以催逼遣返教士教徒甚紧,乃
1181



是对英国图谋攫取康巴、威胁自己利益的耽心和焦急。谈判
桌上哈诺德反复向庆常强调说:
“外部闻英国欲由滇藏开道,以通四川后路,而踞
长江上游,是以电锁重庆领事官,就近查探。
外部闻英国在京商议界务,又在滇藏交界派员勘
路,知为谋开四川后路起见,法国不愿占中国土地,而
亦不愿他国有所侵占,中国若能却之,则名正言
顺。否则,
各国不平,从此多事,请贵大臣切告总署坚
执为妥(60)”。
在此之前,法国公使施阿兰,也曾照会总署说:
“此案乃拉萨藏之喇嘛领袖等唆使巴塘外之百姓
焚毀教堂而起。如果查系实有此根由。仍祈贵衝门知照
驻藏大臣属西藏执政,嗣后不许各喇嘛派人在中国
之四川省地界内攻打天主教士,焚抢教堂。且该教士居
在该省,领有贵国官员盖印之护照,亦照约准行(51)”。
法国在此表明了以下基本观点:(1)这次反法国天主
教,乃西藏方面唆使;(2)英国现在正想从滇、藏两方面开
道,以通四川后部,长江上游,同时还正在和
中国谈判“界
务”问题,结果难预,因此对已在该“后部”巴塘、打箭炉
带捷足先登的法国来说,无疑构成了不容忽视的威胁;
(3)法教士进入四川“后部,是领了中国官方护照的,合法
的,法国“不愿”占领中国这一带,也不愿得到的东西和別人
共享,甚至被别人夺去;(4)因此,
希望中国方面,今后坚决
不让美国再扩四川后方这一带的主意,法国既已先来早到,
其势力范围理应受到充分尊重,否则“从此多事”,责任不在



法方!
法国外交部暨驻华公使、领事一齐出动,就第四次巴塘
人民反洋教斗争,从谁是主唆者入手,进而围绕教士返回问
题,强词夺理大作文章,虽然从“狗咬狗”中揭发了其对手英
国的侵略野心,同时也欲盖弥彰地暴露了自己同为一丘之
络的丑恶面目,这对中国的正直爱国之士有擦亮眼睛、激奋
斗志的客观作用。但其挑拨猜測所造成的恶果,却更为直接
和
突出。例如,巴塘频繁激烈地反洋教,根本原因是帝国主
义的侵略所必然引起,是正义的“以暴抗恶”,而不是无故地
谁想挑动就能挑起的;纵然界有所跨,不但反侵略的根本性
质同一,且系仅一江之隔的一国一族人民,先后、主次也就
大可不必深究。法方庄重而又无根据地将此次主谋反教归
谷西藏,这就有意而且事实上起了挑拨作用,引起了川藏之
间
不必要的是非争究和互责,从而增加了解决问题的复杂
性。又如,这次巴塘人民把当地教堂、教产、教民、教一锅
端尽,并以围攻官署的非常手段警告官方不准再送回教士,
同时这强硬的态度又已经坚持了七、八年。可以设想,如果
不是法国为抗衡英国,巩固阵地,
焦切地一再施加压力,迫
使中国当局三番五次地派员去威胁和骗扰群众,巴塘的教
士不是没有从此被彻底赶走的可能性的,巴塘的反洋教斗
争不是没有可能取得更辉煌的胜利结局的。
从上面的分析我们可以看出,英国侵略西藏所激起川
藏两省藏族僧俗民众的深仇大恨和闻风东卫并参与了巴塘
第二次反洋教斗争,法、英争斗和法方在第四次教案处理过
程中借机挑拨、施压力所带来的恶劣影响,使巴塘反洋教斗
183.



争比起內地同类事件来,起因、牵涉和诸种影响,都具有着
独特的复杂性。在分析巴塘反洋教斗争的原因和特点时,这
也是不能不看到的一个重要方面。
巴塘地区的第五次反洋教斗争,比起前面四次不仅情
况特异,声势和影响也更大,在此必须单独另加评价。这次
大规模武力攻毁教堂和击杀大臣不仅同时进行,而且反“卫
教”还是击杀风全的重要理由之一。同时在发展中国击杀大
臣而使遭征抗剿成为重点,并因之而带来了一系列重要变
革。诸多问题非同一般,故而也就值得撮要另析。
这次斗争,过去在介绍和研究凤全死事与赵尔丰“改土
归流”的文章中,已有较多评析。 但是,由于这次反洋教和杀
钦差在起因、发展和影响等方面始终紧密交织在一起,本身
具有复杂性,加上不同程度地受当时当地“普遍观念”的影
响,因此,中外不少文章对两部分各自的性质问题,不是避
而不论,就是不分彼此地统定,或者尔目“起义”、彼日“叛
乱”,方圆不周。
学术问题,应该也允许百家争鸣,不必也不能强求认识
划一。但如果以历史唯物主义作指导,具体而实事求是地进
行考查分析,我们认为对这次事件中的反洋教和杀凤全,其
性质虽有所不同,却又是相联相通的。说得明确一点就是:
这次的反洋教部分,和前四次一样,同是巴塘地区人民爱
国、反侵略精神的集中表现。性属正义性的反帝,因此我们
- 184



...
在文中统观系述,名之为第五次。而其中的杀风全、抗官
府部分,无论从微观和宏观上看,都是对腐朽清王朝的打
击,性属“反封建”。而反帝反封建,在当时又属难以分割、
必然结合的时代任务,故而杀风全也就性属正义,不能名之
目“叛乱”。这是因为,第一,风全确卫教崇洋,处处祖护洋
人。所谓开具户口土地清冊,要把巴塘尽“交洋人管辖”等虽
未必如此,但在彼地彼情下,引起誓不与人共存的藏族同
胞猜測、疑惧和反击,势、于理也就难免,故而也就被视为
罪当“立体”的卫教卖国者了。第二,风全所办农场,虽早在
一年之前就开始了,是上下共议后经批准了的、有利援藏电
兵的既定措施,但他去后不顾民情强行扩大,确有侵夺民
产、不顾生计之错。护洋又欺民,群众自然认为迷之有理。第
三,限制喇嘛人数及必然随之的削减僧权,应该承认这虽属
调整当地人目职业分工已产生的严重畸形结构,有改革的
合理成份在,利于该地生产发展、民族昌盛和社会进步,但
急切操之,规限至严,也就不当地打击了地区性的大众崇奉
藏传佛教,从而为洋教开了路。而庇护洋人洋教,打击当地
佛教,其对于民族团结、共同反帝,也就害莫大焉。第四,当
时西藏是列强争夺、边防危急的多事之秋,巴塘又处于历来
军事、物资等由川援藏的临界中转点和边防要镇的地位,因
此无论从川藏、西南和
全国的大局来看,风全采取的以上措
施,都是操切乱后、弊大于利的失策。第五,全死后以“改
土归流”为中心的一系列重大改革和开发,虽有续风全之策
加以大力发展和纵深推进成份,具历史积极意义一面,但
不能完全以后推前、张功李属。
佛教,其对于民族团结、共同反帝,也就害莫大焉。第四,当
185



总之,风全作为封建时代的大员和早已名扬的酷吏,在
巴塘的一百天之内,虽欲有建树,以报清室,但由于以上
重失误,故无论从总体和长远,前续和后继,愿望和事实等
方面看,都属报国利敌。 。正因此,忽视风全等人阶级和个人
的严重错误缺点,将反抗视为“叛乱”,是不恰当的。
由于叙评巴塘第五次反洋教斗争,不能不论及风全,并
因
之前涉“改土归流”,故本文末尾简陈管见。若稍放笔,又
近乎“论风全”,明显增教,因之就此搁笔。未尽之言,也只好
待侯他日,另撰别论了。
:::
注:
(1) 总理衙门与各国大臣商办传教条款》,载《教务辑要》第2卷
第24页。
(2)《筹办夷务始末》(同治朝)第76 卷第39页:《复李申夫方伯。
见《曾文正公全集》书札第33 卷第8页。
“
(3)见中国社科院《中国近代史稿》第2册第87页;又顾长声著
《传教士与近代中国》第136 页载:鸦片战争后到义和团运动
期间,“大小教案共达四百余起”。
(4)《西藏志,转引自巴塘县志办公室编印《巴塘志》1984年第
4期第23页。
(5)傅著《西康建省记·巴塘改流记》。
(6)台湾中央研究院近代史研究所编《教务教案档》第3辑(二)第
1030、1031页,载同治三年六月十三日,法国公使热辐理照
会中,节录打箭炉教方来信。體
(7)同上辑第1055 页,光绪元年二月二十三日,川督吴棠函中,录
鲍辉、赵光變察报。
非
186,



(8)同上辑第1034 页,同治十三年八月初四日,成都将军魁玉等
函;第1054 页,光绪元年二月二十三日,川督吴棠函中,录鲍
辉、赵光變察报,
(9)同上辑第1054 页,光绪元年二月二十三日,川督吴棠函中,录
3,鲍辉、赵光票报。
(10)同(9)第1056 页。
(11)同上辑第1031 页,法国公使热福理照会中,录打箭炉教方来
信;第1034负,同治十三年八月初四日,成都将军魁玉等函。
(12)同(9)。
(13) 教务教案档》第4辑(二) 第 804 页,光绪六年四月二十
日,军机处交出川督丁宝桢抄片。
(14)同(13)第80页。
(15)同(14)。
(16)同上辑第801 页,光绪六年四月初八日,成都将军恒训等函。
(17)同(16)第802 頁。
(18)同(13)
(19)同(13)第804、805 克。
(20)同(16)。
(21)同上辑,第831-834 页,光绪六年十二月二十五日,成都将
军训等文中,钟送巴塘粮务蓄志文,打箭炉同知李忠清前
后三票报。
(22)同上辑第853 页,光绪七年九月初六日,军机处交出丁宝桢
片。
(23)同(22) 第854页。
(24)同上辑第870-871页,光绪八年二月初八日,成都将军歧元
等。
(25)同(24)第371页。
(26)同(24)。
学187



(27) 教务教案档》第5辑(三)第1419 页。光绪十三年八月二十
三日,法国署公使苏阿尔照会。
(28) 教务教案档》第4辑(二),第1248 页,光绪十二年五月十
四目,成都将军恭键文票。
(29) 教务教案档》第4辑(二),1421页,光绪十二年十二月十九
目,驻藏大臣文察。
(30)同(29)
(31)同上料,第1731 页,光绪三十一年八月初一日,总署给法国
公使施阿兰照会。
(32)《东方杂志》第2卷第10期第364页。
(33)风全与巴塘事件本末》,见《四川文史资料选辑》第10辑第
27页。
(34)《
查明驻藏帮办大臣风全死事情形折》,见锡良遗稿·奏
稿》第1册第177页。
(35)《鐵平巴塘随保各员折》,见《锡良遗稿·奏稿》第1册第514
页。
(36)同(33)第28页。
(37)扣除巴塘司官寨与教堂承业抵银1000 两,给过赈济教
為民青稞 3045 克抵银 500 两外,实付银 121500 两。
(38) 教务教案档》第五辑(二) 第1732 页,光绪二十一年八月初
二日,法国公使施阿兰照会。此名单不全,如梅玉林未在其
(39)意大利著名教士利玛窦语。他说:“我们耶稣会同人依照本会
成立的宗旨,梯山航海, ·做耶稣的勇兵,替他上阵作战,
来征过这崇拜偶像的中国。发动这精神战争的第一人,
便是本会的沙勿略神甫。以后,耶稣会的诸司铎,带着满腔的
热情,和葡萄牙人结伴而来。这种冒险事业,经过了种种
阻挠之后,在华耶稣会长范礼安司锋,决计派几位司铎
- 188



在澳门学习中文,庶几有一天他们能找到门路进入内地”。见
顾长声《传教士与近代中国》第5页。
(40)《传教士与近代中国》第1、4、14、15、16页。
(41)同(6)。
(42)请奖法主教倪德隆三品顶戴片》,见锡良遗稿·奏稿》1册
第558 页
(3)《教务教案档》第六辑(二),第1223 页,光绪二十二年十月十
一日,川督鹿传霖等文票,第四次教案发生后,巴塘群众坚
决
反对护送教士返回。巴塘粮务、候补知州陈溥也票报说,当
他传召僧众来开导、说服时,大家“屡传不至,道后卑职亲,
则闭门不纳,及或传到,三言两语,一哄而散。五月十八日夜,
该番众复聚集多人齐声呐喊,围攻衙署,乱石横飞,枪子如
雨,一时之久。……次日对山犹聚数百余人不散”。似此,如
“教士冒昧前往,定生别故”。
(44)同(21)。
(45)《教务教案档》第6辑(二)第1253 页,光绪二十三年八月初
四日,川督鹿传霖文豪。
(46)(47)陈乃甲错:巴塘县解放前喇嘛寺庙概况》,载《巴塘志
苑》1984年第3期第9-11页、第4期第11页。
(48)《西藏地方历史资料选辑》第10頁载嘉庆重修《大清一统
志》卷547 关于西藏的记载中,云:“喀木诸城,首日巴塘城,
在喇萨东南二千五百里。……本朝康熙五十年,以巴塘、理塘
(19)《西藏地方历史资料选辑》第166 页。
(50) 教务教案档》第6辑(二),第1244、1245页,光绪二十二年
二月初六日,出使大庆函票中,节略与哈诺德谈话。
(51)《教务教案档》第5辑(二) 第1419页。光绪十三年八月二十
一日,法国署公使苏阿尔照会。
事
189



在重庆迎接解放的一段经历
格巴顿
西藏宗教、政治的历史演变,自元、明、清以来,逐渐形
成完整的政教合一制度,同时也形成了西藏的两大宗教政
治集团达赖和班禅集团。历世班禅都精通显密教义,是
护持弘扬佛法的大德高僧。在政治上,他们都热爱本上,热
爱祖国,在维护祖国统一和民族团结方面,做出了不同程度
的历史贡献。清末民国时期的九世班禅,不仅佛学造诣精
深,还坚决反对帝国主义入侵,曾与十三世达赖一起领导过
抗英斗争。晚年,又积极投身于抗日斗争,是西藏近代史上
一位杰出的反帝爱国领袖。由于与西藏地方政府不和,与十
三世达赖产生了尖税的矛盾,1923年被迫离藏赴内地。1933
年12月十二世达赖去世,九世班禅认为是他返藏获得统治
西藏权力的最好时机,立即着手返藏的
各项准备工作,但这
藏受。1937年12月1日九世班禅罗系上丹却吉尼玛病救
于青海玉树寺拉加颇章宫中。
班禅九世的属下僧俗官员在1938年至1939年以班禅
行辕名义留驻西康甘孜县,但因与当地驻军发生冲突,被迫
9·



退回青海,并长期驻扎在塔尔寺,作为维护祖国统一和拥护
合法的中央政府的象征。
早在1929年,班禅九世在当时的首都南京,设立了
西藏班禅驻京办事处。抗日战争期间,班禅办事处跟随国民
政府迁到重庆,抗日战争胜利后,又迁回南京。1949年4月
中旬,国共两党在北和谈破裂。4月8日我人民解放军百
万雄师渡江,解放了南京,国民政府属下的各部门,根据事
前做好的安排,已纷纷经广州往重庆迁移。班禅驻京办事
处也于6月底迁往重庆,驻在市中区较场口百子巷101号。
早在1949年6月班禅办事处迁重庆之前,班禅办事处
处长詹东·普美(藏族)"陪送国民政府特使、蒙藏委员
会委员长关吉玉到青海塔尔寺主持班禅十世班禅额尔德
尼,吉坚赞的坐床典礼。我是詹东·计晋美夫人的侄儿,
又是班禅驻京办事处的政务科长,班禅属下官员中唯一的
大学生计普美对我相当信任和器重,他到青海特委我代
行处长职务。
詹东:让普美是班禪集团管理政教事务的领导机构
堪布会议厅内具有一定政治眼光的人物,是球神的决策者
之一。我同他交往要追溯到三十年代初。那时,我在康定读
小学,他同我的姑母阿喜拉结婚,我们成了亲戚。三十年代
末,我在重庆读高中时,班禅驻京办事处随国民政府迁到重
庆庆,我与计晋美时有接触。1948年我从南京中央大学毕业,
经他介绍到班禅驻京办事处任政务科长。这样,他既是我的
长辈,又是工作上的上级,
彼此就
更加亲近和了解。这时,正
围绕九世班禅灵童,也就是对一世班禅的确认问题,发生了
11.



十分激烈的斗争。西藏地方政府圈定了北名所谓九世班禅
转世灵童,詹东·计普美为维护祖国统,增强西藏民族内
部团结,坚持按传统的宗教仪式寻访的灵童为候选人。经过
长期艰苦的努力,终于在1949年5月正式经行政院召开的
会议上,通过了确认班禅堪布会议厅提出的贡保才旦(即
班禅额尔德尼·确吉坚赞为九世班禅转世灵童的决定。并
于1949年8月10日,特派关吉玉为专使,到青海主持十世
班禅的坐床典礼,詹东·计晋美与之同行。
1949年南京解放后,计晋美在与我的多次交谈中,就明
确表示拥护共产党的政治主张,对我有所影响。但当时我们
对共产党的各项政策,特别是宗教政策一无所知。他到青海
临行前,特别嘱咐我千万注意时局的变化,随时和他取得联
系,万联系中断,无论在什么情况下,也不能违背班禅堪
布会议厅维护祖国统一的宗旨。他到青海,堪布会议厅的
元老们就把他留下来,以便共同商量应付局势巨变的策略。
事情果象计晋美预料的那样,密码联系突然中断了,然
而我依然遵照他临走时所的宗旨意图行事。在我全面负
责班禅驻京办事处(重庆)工作期间,如何应付当时复杂的
政治局面深感为难。蒙藏委员会代理委员长高长柱对我说,
国民政府准备在青海玉树或香日德修建简易机场,将球神
和班禅堪厅的主要官员接到台湾去。并要我作为先遣人员
去台湾作准备工作,还许诺去台湾任命我为蒙藏委员会
委员兼藏事处处长。
,而国民党特务罗桑益西(藏族,四川巴塘人,据说是国
防部保密局中将特务)住在重庆市中区和平路,离班禅办事
.192.



处只有10分钟的徒步距离,他以蒙藏委员会委员的身份,
经常到班禅办事处来活动,散布谣言,说共产党在解放区无
恶不作。诸如共产党的解放区对丈夫不在家的年轻妇女进
行登记,在大门上挂个“失去证”,并问何时回来,到时不回
来即派一个伤兵作她的丈夫等等,借以恐吓动摇禅办事
处的人心,尤其是伪国大代表、计晋美的第二个妻子罗秀英
(藏名;索南拉姆)信以为真,急欲飞往台湾,并托罗桑益西
给她买飞机票。
从当时整个形势看,
全国解放指日可待,但对共产党的
方针政策,
特别是民族政策,我尚不尽知。对我来说,确是进
退两难,何去何从?出路在哪里?我曾有过
先到香港去寻找
共产党的念头。正当我极为苦闷的时候,共产党的统战政
策,使我转危为安,顿时心扉豁然开朗。
1949年7月的一天,我偶然在街上碰到了从新疆回来
的南京中央大学边政系的同班好友刘统座,我邀他到寝室
叙旧谈心。从此以后,他经常来我处,共同分析时局,探讨个
人的前途,他的言谈举止,给我留下了深刻的印象。有一件
事至今我还记忆犹新,他说他看过《苏联宪法》,在宪法里苏
联少数民族享有与俄罗斯民族平等的权利。在沙皇统治下
受压迫的少数民族,在共产党政权下都成立了加盟共和国、
自治共和国。中国将来怎样,是采取联邦制还是单一的共和
国制,现在还不知道。但有一点是可以肯定的,即民族平等
原则一定会实行。
刘统座虽未明确交代自己的身份,但从他和我的多次
交谈中,我已心中有数了,他就是我要找的“知音”。于是,我
- 1934



就利川同学关系和他达成了默契,结为知已,并把我决心留
在重庆迎接解放的想法告诉他。以后才知道刘统座和重庆
地下党有联系。共沙磁地下党通过刘统座调查了解到班
神驻京办事处内部的情况以及计普美和我的政治态度。他
们认为争取我,对争取计晋美和班禅集团,都是一条可行的
渠道,才决定派刘统打入班禅驻京办事处进行策动工作。
刘统座和我具体研究后决定:首先,安排他为班禅办事处的
职员,并搬进办事处来住。其次,班禅驻京办事处留一事,
决定暂不告诉罗秀英。第三,为了使我的決定能变为现实,
当务之急必须设法稳住罗秀美,使她摆脱罗桑益西的纠缠。
于是,我们商量对策,同罗桑益西进行智斗。表面上裝出要
去台湾的样子,每天派人去民航局打听和订购飞机票以制
造假象,使罗秀英相信我们要去台湾,不把买飞机票的希望
寄托于罗桑益西,使之摆脱罗桑益西的纠缠。此外,我和刘
统座二人每晚深夜收听北京电台的广播,了解人民解放军
进军的消息。
1949年11月25日晚深夜,我们收听到毛主席、朱总司
令和彭德怀将军对班禅额尔德尼·却吉坚赞于同年10月1
日致毛主席、朱总司令祝贺中华人民共和国成立,表示拥
中央人民政府,请求早日解放西藏的行动复电嘉勉。听完
广播后,我们高兴极了,并当即将此喜讯告诉罗秀英,她也
为此而深表庆幸。其后,我们谨慎地、警惕地等待解放。
1949年11月30日重庆解放了,在欢庆解放的大喜之
际,刘统座十分明白地对我说,他是地下党派来的。我紧紧
握住他的手说:“我们的合作是成功的,终于从黑暗中熬到
194 -



尽头,走上阳光灿烂的光明大道,感谢你,
感谢地下党!”。
鉴于重庆人民还不知道班神已于10月1日通电拥护
中国共产党、中央人民政府的消息,刘统座连夜为我以神
办事处负责人的名义,起草书面谈话稿,由我代表班禅堪布
会议厅和西藏爱国人民欢呼解放,拥护中国共产党,支持人
民解放军进军西藏,解放全中国。我的书面谈话稿,在重庆
解放后第三天复刊的《大公报》、《新民报》上发表了,它产生
了很好的政治影响。
我非常荣幸,重庆解放没几天,在接收工作繁忙之际,
中共西南局派邓刚、林蒙两位同志到班神办事处进行慰
问并
宣讲党的民族政策。其后,天宝、楚图南、柴成文(野
司令部秘书处处长)同志也先后到办事处来和我们谈心,从
各个方面给予关心和照顾。天宝同志还让我组织办事处的
职工以留渝藏族人士的名义参加庆祝重庆解放的游行。
特别是1950年元旦晚上,刘伯承司令员在重庆市军管
会设宴招待班禪办事处的主要人员,我和罗秀英、王含道
(蒙古族,班禅警卫队副队长)、刘统座等都参加了。刘司令
员还将负责向西藏进军的第十八军军长张国华介绍给我们
认识。宴会后,刘司令员和张军长还同我们谈了有关进军
西藏的一些问题。
1950年2月,我参加了重庆市第一次各界人民代表会
议。后来,西南军政委员会成立,我被任命为西南军政委員
会民族事务委员会委员。西南民族事务委员会成立后,1951
年5月,我代表球神堪布会议厅将原班禅驻京办事处的结
余公款150 两黄金,在西南军区礼堂举行的献金仪式上献
• 15:



出。会议由李达参谋长主持,人民解放军第十八军后勤部陈
明义部长代表进藏人民解放军接收。
回首往事,当年我率领原班禅驻京办事处人员,醫渝迎
接解放,很好地配合了班禅额尔德尼·却吉坚赞在同年10
月1日致电表示拥护中国共产党、中华人民共和国和中国
当
人民解放军进军西藏,解放全中国的真诚举动。这与重庆在
沙磁区地下党吴宇同、為方刚、伍启明等人的领导是分不开
的,是他们通过中央大学同学的隐蔽关系,由胡国琼把刘统
座派到班禅办事处来工作,共同完成了党交给的任务。应该
说,这是党对地下工作正确领导所取得的胜利,是党的统一
战线工作的胜利。我个人只是在当时的历史条件下,作了一
点有益于国家、有益于民族的工作。
第一部
-.….
的,
- 196



维护国家统一民族团结的顾罗
蒋维明
颜罗(16891747), 藏史称颇拉娃,本名琐南多结,
后藏人。他的先辈,原居住在拉萨东南的夏塘。他的曾祖父
塔尔杰追随和硕特部固始汗,在击败藏巴汗的战争中崭露
头角。祖父阿松曾任巴朗宗宗本。因忠于职守,和硕特部赏
功、将江孜的一处地方赐给阿松作封邑,其府邸称“中颇
罗”。此后,这个家族遂更改姓氏为“颇罗”。
颇罗兼少年时代,便进入宁玛派敏珠林寺学习藏族传
统文化。青年时期,他担任拉藏汗的秘书,颇受赏识:曾统率
少量兵力,挫败了藏北蒙古四部企图背离西藏地方政府而
投靠青海迪钦柯鸟的密谋,从而巩固了和硕特部对西藏的
统治。拉藏汗下令将改色地和
寡妇仁青孜所属领地赏赐给
颇罗。他成为后藏贵族代表人物之一。
正当颇罗朝青云直上之际,18世纪初期西藏发生的两
次战乱,把他推到严峻的政治漩涡之中。
1717年(康熙五十六年)厄魯特蒙古准噶尔部野心家策
,197,



2017121 ) 2014-02
安阿拉布坦派大策零敦多布率兵入藏袭杀了拉藏汗,占据
了西藏。颇罗菲因系拉藏汗亲信,也被准部投入监牢,失去
了自由。获释之后,他先是跟准部虚与委蛇,继而毅然兴兵,
抗击入侵者。1720年(康熙五十九年)清政府派兵入藏,驱除
准部势力、解救西藏僧民,顺罗际会风云,被清政府委以
重任,出巡后藏,雍正元年又被任命为噶伦。从此,他把自己
的命运和国家的统一、满汉蒙藏的团结联系在一起。朝廷任
命拉藏汗旧臣康济、阿尔布巴为贝子,管理前藏;颇罗
为台吉,管理后藏。
1727年(雍正五年)以阿尔布巴为首的叛乱分子,杀死
康济,并向后藏用兵,意在消灭顺罗辑。颇罗那在危急关
头,果断出兵,率领7000 兵马山羊八井等五处向拉萨进发,
“斥候兵皆从之”,鼓行面前,兵围布达拉。各庙喇嘛擒献阿
尔布巴等。颇罗都有力地协助清朝将领查郎阿削平藏乱,稳
定了西睡的大局。
以后,颇罗辅兼辖前、后藏,他积极练兵,巩固边防,
止准部入侵,并在发展经济、弘扬佛教、繁荣文化方面作出
了积极的贡献。雍正六年十月,敕封他为贝子,雍正九年
三月敕封他为贝勒。“西藏地方自1728年颇罗朝总管政务,
到1747年(乾隆十三年)顺罗辑死,在将近二十年的时间
里,社会秩序相对安定,人民也得到了一个休养生息的时
机”(见王辅仁、索文清编著的《藏族史要》)。
时势造英雄。17世纪前期的两次战乱,为颇罗菲的成长
提供了机遇,为颇罗爾建功立业提供了历史舞台;作为一个
杰出的历史人物,罗朝能够顺应历史发展的趋势,为维护
198,



国家统一、民族团结作出了积极的贡献。
历史上的杰出人物都是时代和环境的产物。为了知人
论世,正确评介藏罗潮,首先要考述他所生活的历史环境,
因之,我们必须了解一下 17世纪初期的西藏社会,回顾这
段时期西藏所发生的两次战乱的整个过程及其社会历史背
景。
主
明崇祯十五年(1642年),五世达赖喇嘛罗桑嘉措得到
了青海蒙古和硕特部
固始汗的武力支持,
控制了大部分藏
区,扩大了寺院的权力形成了蒙古和藏族统治者联合掌握
政权的特殊局面。两年后(1644年,清军入关,建立清王朝。
达赖五世于顺治九年(1652年)到北京朝觐顺治皇帝,受到
隆重的款待和丰厚的赏赐。次年(1653年)达赖五世启程返
藏,清政府册封他为“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦
赤喇担达赖喇嘛”,从而进一步加强了西藏与祖国内地的联
系。随后在中央的直接管理下,确立了一系列的制度,推动
了西藏社会的发展。顺治十一年,清政府还专门拨款重修布
达拉宫。1713 年(康熙五十二年)清朝又封驻在日喀则的五
世班禅为“班禅额尔德尼”。这就是“达赖喇嘛”和“班禅额尔
德尼”称号的由来。”
康熙二十年(1682年)达赖五世逝世。第巴(行政官)
桑结“秘不发丧”,凡行事伪称传达达赖命令,实则大权独
揽,对清政府阳奉阴违。他支持分裂割据势力厄魯特蒙古准
·19·



噶尔部首领噶尔丹向喀尔喀蒙古进攻,并以“调停”的名义
阻挠清军对噶尔丹作战。桑结的所作所为,对于民族分裂势
力有利。因为,在清初很长一段时间里,准噶尔部贵族集团,
野心膨胀,侵扰西北地区,威胁着祖国的统一和领土完整。
他们不仅凌逼蒙古各部,而且时刻凯凯西藏,内外因素的结
合,遂酿成 18世纪初期西藏的动荡和战乱。
先是,漠南蒙古二十四部归附清朝,称为内蒙古;而漠
北的喀尔喀蒙古三大部,都与清朝有“朝贡关系,称为外蒙
古;阿尔泰山以西的尼鲁特蒙古,分为互不统属的四个卫拉
特(部);杜尔伯特部在额尔齐斯河流域,主尔扈特部在塔城
附近的雅尔一带,和硕特部在乌鲁木齐地区,准噶尔部在伊
型河流域。噶尔丹称雄港部后,一面上书康熙说:“向在中华
皇帝道法
之中,不敢妄行”,与清朝保持传统的朝贡关系。另
一方面,日益强大的准噶尔汗噶尔丹穷兵赎武,野心勃勃,
安图建立所谓的“准噶尔汗国”。他悍然占据了新疆北部,逐
走和硕特部和杜尔伯特部;并于康熙十七年率先越过天山
攻占了“回部”。噶尔丹还与沙俄勾结,订立军事同盟,竟于
康熙二十七年(1688年)突然进攻喀尔喀蒙古,迫南迁。后
来又以追袭喀尔喀为名,深入距北京只有700里路的乌兰
木通地方,致使京师震动。清政府为了维护国家的统一,对
准部叛乱进行讨伐。康熙皇帝于康熙二十九年、三十五年、
三十六年三次御驾亲征。噶尔丹折戟沉沙众叛亲离、被迫
于康熙三十六年(1697年2月服毒自杀。
·噶尔丹死后,其侄策妄阿拉布坦返回伊犁,即汗位。开
初,他派人进京朝贡,又献噶尔丹的尸体,表示对清朝的患
200 ·
非



顺,暗地却伺机扩张势力。
清军平定噶尔丹,桑结的阴谋暴露,康熙降旨,严词语
责。由于中央政权的干预,第巴桑结才于康熙三十六年
(1697年)迎立仓央嘉措为六世达赖喇嘛。
康熙四十四年(1705年)弄权玩兵的第巴桑结谋杀固始
汗之孙拉藏汗不成,反而被获得蒙、藏人民支持的拉藏汗珠
杀,沉重打击了以桑结为首的西藏分裂势力。奏书至京,康
熙帝大喜,敕封拉藏汗为“翊法恭顺汗”。1706 年六世达赖
仓央嘉措在解赴北京的途中于青海湖滨逝世。拉藏汗另立
伊喜嘉措为达赖,但不少人认为是假的,黄教寺院上层人物
不予承认。大约在1710年西藏三大寺的代表又在康区理塘
找到了仓央嘉措的转世灵童格桑嘉措,将他送到青海塔尔
寺出家。开初,清政府把经过黄教寺院集团认定的格桑嘉
措,称达赖六世,这就是藏族史上曾经出现过三个达赖六
世的情况。不过,格桑嘉措是作为仓央嘉措的转世来寻认
的,黄教上层僧人坚持他是达赖七世清政府后来也予以默
认(参见王辅仁、索文清《藏族史要》)。
第巴桑结的残余势力,继续与准噶尔部分裂势力联络,
酝酿战乱。前面提到的策妄阿拉布坦虽装恭顺,然而,在
暗中却包藏祸心,完全承继了噶尔丹的衣钵。他一面与沙俄
彼得一世相勾结,一面把西藏作为扩张的重要目标。初,策
安阿拉布坦娶和硕特部拉藏汗之姊,继后又以女儿招教拉
藏汗之子丹衷于伊犁,不令归藏。因见拉藏汗年老,酗酒荒
急,边防松弛,认为有机可乘,
策划着“送亲”的阴谋,相机袭
击西藏。
| 201



其时,康熙皇帝烛照机先,曾授意理藩院尚书赫寿致书
拉藏汗,提醒他以姻亲而放松警惕。但此书并未引起拉藏
汗的重视。
康熙五十五年(1716 年十月,策安派遣台青大策零敦
多有领精兵六于徒步绕过戈壁滩,翻越和周南部的大雪山,
涉险冒釋、伏夜行,于次年(1717 年)七月到达西藏地界,
样称护送月衷大川藏,来到准人藏的险隘勝格里海。见
这儿的铁索桥天险,并未严守。过桥到拉萨只有300 里之
遥。准兵遂突袭腾格里海,以迅雷不及掩耳之势,击溃藏兵,
并以轻骑包布达拉宫,诱其内应纳木扎勒开门,杀拉藏
汗及其季子色布購及室桑等,搜各庙重器送往伊犁,禁铜拉
藏汗所立之新达赖喇嘛伊喜嘉措于扎克布里山上(该山与
布达拉宫相连,汉人称药王山)。
在这段黑暗时期里,烟罗弗尔因脚上受伤而被捕,双手
反剪、粗绳护颈,投入狱里。顿罗在狱中没有向准噶尔入。
侵势力屈服,而是采用了保全自己、伺机抗争的策略。他尽
量利用社会关系争取准部扶植的傀儡摄政达孜台吉的好
感和庇护,许以重金酬谢;又祈求神灵护佑自己免遭准部杀
害,为此奉献给扎什伦布寺经堂4000 克(按每克等于25
斤)粮食作供品。为了使颇罗家的产业不致被准部掠夺,他
机警地采用“曲线献地的方法,在扎什伦布寺尾佐吉钦孜
巴的默契下,声称颇罗家的庄园早先已赠作庙产,从而使
大笔财富没有被敌人洗劫,得以保留下来,给以后罗朝抗
击准部提供了一定的物质力量。颇罗刺身陷螺、目睹的
艰,忧心如焚。他和西藏人民一样,盼望清政府早
中天讨。
· 202



,
虽然身处逆境,他深信:“现在虽说是准噶尔部横加统
治的时候,但决不会长久。毫无疑问,它不久即将败亡”。
有颜罗種痛恨准部有青敦多布“暗中发兵入侵,制造祸
端,借故把西藏的权贵们杀掉。斑禅活佛身前的两位
官員兄弟,也被逐而亡。对慈悲为怀的达赖喇嘛,他则极力
速费,有意破坏达赖创立的教规,并且还要取缔密宗。西藏
的黎民百姓,对此大都忧愁苦闷,并且恨得发狂。但是,只因
西藏势单力弱,将他奈何不得”。
颇罗潮和广大民众一样,寄希望于清朝康熙皇帝。他
坚信:“文殊化身大皇帝和青海湖畔的汗王们会派来大军,
决不容忍象他(大策棱敦多布)这样的暴徒摧残佛教”。
策旺阿拉布坦分裂势力侵入西藏、“冰求无厌”,暴露了
它妝害僧俗人民的狼子野心,理所当然地受到清政府的严
正声讨。康熙皇帝明确表示:
策妄阿拉布坦滋生事端,动准噶尔之众,建行奸
年,灭坏达赖喇嘛,并废第五辈达赖之塔,每蔑班禅、毀
坏寺宇,杀戮喇嘛。名为护法,而实灭之。且欲穷图伯
特国,联以其所为非法。(
康熙御制平定西藏碑》)
为了驱逐部、收复藏地,康熙封格桑嘉措为主世达
赖,令平逆将军延信由青海护其入藏“坐床”;弯定西将军噶
尔由四川进军平叛。噶尔弱用副将岳钟琪为前驱,出奇兵
破贼,
直抵拉萨。康熙五十九年(1720年)九月十五日,延信
代表清政府在布达拉宫主持七世达赖的“坐床大典”,宣旨
册封格桑嘉措为“宏法觉众第七世达赖喇嘛。”这天,拉萨风
和日丽,藏族人民“香花鼓乐、联袂踏歌”,象征着西藏社会
·2013



秩序又暂时获得了安宁。
准部扰藏之际,颇罗萬 27岁,正值雄姿英发的青春年
华。黑军炼狱的生活,对他的思想性格形成有着深远影响。
这一变故,使他认清了准噶尔分裂割据势力蹂躏西藏,毁黄
教、劫寺庙的狰狞面目,只有清朝中央政府才能主持正义,
教平藏乱。清军进藏,大乱初平便委任颇罗彌参与治理后藏
事务,说明清朝对他“寄以腹心”。颇罗感恩图报,矢志忠
于祖国,和睦满汉藏蒙,增进民族团结。正是由于他确立了
符合历史潮流的思想观点,颇罗在“阿尔巴布事件”及主
持西藏政务 20年间,他都能竭思弹虑、以身许国,建立不朽
的功勋。
=
驱逐准军之后,清朝决定废除蒙古和硕特部汗王在西
藏的统治,结束个人专权的弊端,改由几名噶伦共同掌权。
1721年(康熙六十年)封拉藏汗遗臣康济、阿尔布巴为贝
子、隆布爾为辅国公,均被任命为噶伦。1723年(雍正元年)
艾增任颇罗鼎、扎尔为噶伦。
中。
雍正三年,入藏清军渐次撤离。中央政府对西藏的直接
控制力量削弱了,阿尔布也认为有机可乘,对清政府阳奉阴
违,心怀叵测,他忌妒康济,排斥颇罗彌,暗蓄党羽,企图
独揽大权。
先是,雍正三年(1725年)十一月,清朝明确确定掌管西
藏政务以康济为“总理”、阿尔巴为“协理”。次年,又正
·204,
……



式較颁“总理西藏事务贝子康济辅印”。由于康济、颇罗萬
是后藏贵族,对康济获得“首席”地位,前藏贵族代表人
物、噶伦阿尔布巴、隆布鼎、扎尔弗等极为不满。七世达赖喇
嘛的父亲索南达吉娶隆布的两个女儿为妾,亦站在前藏
贵族一边。
康济原来驻防阿里,后以防御青海叛乱势力代表人
物罗卜藏丹津而回到拉萨指挥,引起擅权自专的阿尔布巴
等人的极大不满。他们故意刁难迫使康济鼎在布达拉宫下
面的绎塞霞搭帐宿营。当钦差大臣宣布圣旨,再封两名噶
伦,其中一位是颇罗朝时,阿尔布巴、隆市雅等坚决反对对
颇罗弗的任命,说:按照传统,“后藏人不能插到这样高的
地位上来”。钦差大臣鉴于颇罗英勇善战,耿耿忠心,坚持
原议。这也必然对颇罗朝的忠君爱国思想的形成产生重要
影响。
康济菲、颇罗从大局出发,听从清朝大臣鄂齐的调
解、息事宁人,光明磊落。康济曾向鄂齐说:“西藏有些蠢
材,对外敌不敢击掌睡骂,而对自己的亲友却锋芒毕露。心
怀怨恨的人,最会捏造事实,用公家和私人名义上书”。康济
是一个心怀坦荡、推诚待人的大臣,他曾向劝告他提防暗
害的颇罗朝说:自己对“皇上的谕旨一一照办,毫无过失,怎
么会怕谁?”
康济潮不免有麻痹轻敌之失,颇罗辅却能在险恶的流
流中保持清醒的头脑,跟对手进行有理、有节的斗争。亦刚
亦柔、能进能退。他曾向七世达赖递交辞呈,揭露奸人要对
他施以毒害,恳请辞去噶伦职务。不获允准之后,他又以妻
• 205,



子病重的理由,告假还乡,避祸出走。其时,西藏上层贵族间
的斗争已经白热化,火药味已经很浓了。
清王朝密切注视着西藏的时局。雍正四年(1726年)六
月,大臣鄂齐派往拉萨,调解噶伦间的纠纷,当时川陕总督
岳钟琪派参将王刚护从鄂齐入藏。十一月,王刚回川,报称:
“阿尔布巴等与康济接见之时,星极謙建,貌似相和,然未
免与隆巴菲等诸人相联一气,而康济報则不然孤立。
免与隆巴等诸人相联一气,而康济報则子然孤立也者”。
(《朱批奏折,民族事务类》)同时,鄂齐密奏唐古特情状,恐
阿尔布巴以下阴险党附,煽构达赖与康济靠不睦,请罢免隆
布幕、扎尔菲,剪去阿尔布巴的羽翼。雍正五年初,帝派内阁
学士僧格、副都统马喇赴藏宣谕,令达赖借康济、阿尔布
巴和衷共济。清廷已有意在僧格、马喇抵藏之后,授以驻藏
大臣之职,以加强对西藏的治理。这个机密消息被西藏地方
政府驻京的使者探听到了,急速写信回藏,阿尔巴、隆布
朝闻讯后,恐大臣与康济朝相会,暴露自己结党营私、排斥
异己的过失,遂決定先发制人、杀人灭口,
雍正五年(1727年)六月十八日,阿尔布巴一伙在大昭
寺楼上与康济萬会议时,
发动突然袭击,杀害了康济燕和他
的两位妃子,他们又发兵往后藏,企图一举袭杀颇罗殖。赶
在僧格、马喇到来之前,造成既成事实。这样,既可以顺理成
章地大权独揽,又可以架空和抵制入藏的大臣僧格、马喇,
使之孤立无援。
七月二十二日,僧格、马喇抵达色顶,拉萨仅有3天
的路程。阿尔布巴因为对颇罗的战事尚未传来捷报,急欲
拖延时间,便派人迎在色顶,诡称七月系“黑道月”,请大臣
· 206,



们八月份再进入拉萨(八月一日,僧格一行始抵拉萨)。
其时,颇罗在后藏毅然举兵,又联络康济之兄喀锡
鼎色布登喇从阿里出兵。颇罗靠在给喀锡辅的信中写道:
老友台鉴:过去,西藏被准噶尔人统治,众人遭殃,
痛苦不堪。贵贱人等,连准噶尔人的影子也不敢藐视一
眼。康济鼎王打败准噶尔人,除暴安良。不久,大皇帝的
军队滚滚而来,将准噶尔部尽行驱出西藏。观世音化身
达赖佛爷登布达拉宫坐床,顺了雪域百姓的心意。凡此
种种,靠着康济,我们才有宏福。大皇帝对康济
慕的嘉奖愈来愈高,其声望亦愈来愈名扬四方。……而
那些嫉妒的恶徒们在拉萨把康济霸王象宰羊似地杀死
了。我们的出路只有去拼杀,请老友阅信后亲自率领
日土的军队和噶妥的军队,火速来与我们会合。让我们
同心合力,共报康济鼎被害之仇。
一场与阿尔布巴集团作战的战争随后便打响了。
对颇罗难说来,这场卫藏战争并非轻而易举,阿尔布巴
集团的实力比他强盛得多。阿尔布巴拥有大炮及蒙古雇佣
兵。激战中,颇罗那初战不利,败退到昂。康济靠之兄喀锡
潮色作签喇样在一次战斗中阵亡。
阿尔布巴集团持胜而骄,低估了颇罗朝的能力,以致在
战术上犯了错误,占领昂,以东地区后不再继续推进,而且
逐步撤军。
颇罗朝见有隙可乘,遂鼓舞将士,破釜沉舟,
组织反击。
一举占领了战略要地江孜,士气大振。阿尔布巴慌忙回师来
救,双方交战,互有胜负,战争进入相持阶段。
· 2017,



阿尔布巴集团急欲结束战争,以便向清朝政府表明藏
局稳定,于是请求班禅出来调停,举行和谈。双方在谈判桌
上进行斗争。颇罗没有被和谈的烟幕所迷惑,也没有让协
议拴住自己的手脚。不久,发生了“纳仓事件”一个卫地
的名叫阿觉巴桑的凶手在纳仓杀死了几个后藏人,颇罗燕
大怒,激励军队进攻,他亲自率领几千兵由北路向前藏奔
袭,又令长子策布登和将军江洛坚巴分兵向南,经羊卓雍措
向拉萨推进。
恰于此时,准噶尔部首领策妄阿拉布坦因病亡故,准部
忙于权力继承的争夺,在相当一段时间内已无力窥视西藏
了。外因又给了清廷安定西藏的机会。
适逢其会,
阿尔布巴因前线失利,羊八井一带的群众表
示:“愿跟着颇罗王爷,忠心效劳。”颇罗由羊八井等五
处逼向拉萨。阿尔布巴这才临时抱佛脚,奏请清军入藏救
援。
天时、
地利、人和,三者俱备。雍正帝觉得已经计出万全
了,遂下令进军入藏。
雍正六年(1728年)五月,清军取道八年前驱逐准部的
路线,北路由查郎阿、迈禄率军8000 人由西宁出发,南路由
周瑛率军 4000 人由打箭炉出发,同时入藏。
清军未抵拉萨,而颇罗之军已势如破竹,颇罗朝的
遣部队千余人冲破喀木卡伦,与隆布菊死党交锋。“夜,西藏
斥埃俱归顺”。阿尔布巴等已成瓮中之整,乃逃到布达拉宫
隐匿。
雍正六年(1728年)五月二十六日罗兵进拉萨,包
- 208 ,
*



围布达拉宫,擒获阿尔布巴一伙,不敢自擅等候清朝派员审
同处理。表明了颇罗轟能识大体、处处以维护清王朝中央政
府为出发点。
时隔不久,查郎阿、周瑛兵不血刃进入拉萨。请旨,将阿
尔布巴、隆布扎尔等6人处以极刑,并诛其亲信同党
17人,平定了历时一年的骚乱。
乱事平定后,雍正为加强对西藏地方的治理,首先是正
式设置驻藏大臣。任命僧格、马喇为第一任驻藏大臣。
其次,朝廷吸取教训,留两千兵常驻西藏,三年一次换
防。
鉴于颇
罗对清朝的忠心、功绩和治理西藏的能力,雍
正六年十二月,
清朝封他为贝子,负责前后藏事务。雍正九
年二月,又加封他为贝勒,颁给他一颗“办理危藏噶隆事务
多罗贝勒”的银印。
从上述对阿尔布巴事件的综述中可看出,表面上,这是
一场卫藏贵族间的争权斗争,而
实质上,这是一场思好斗
争。
,以颇罗補为代表的势力,始终不渝地效忠于清王朝中
央政府,维护国家统一的大局,对清朝中央政府派遣的钦差
大臣,诚挚敬重,同心协力,力任危艰。颇罗等人的所作所
为适应了历史发展的潮流,得到僧俗人民的支持。
而阿尔布巴集团,对中央政府阳奉阴违,欺上瞒下。
们阴谋杀害清政府任命的首席噶伦康济灘,是制造这场骚
乱的祸首;
他们首先出兵攻击后藏,欲将颇罗独置之死地而
后快,是挑起长达一年的卫藏战争的罪人,他们以“黑道月”
209,



为名,阻止钦差大臣入藏,妄图争取时间掩盖罪恶。事物是
复杂的,阿尔布巴集团的骚乱,却又属于“有乱之萌,无乱之
形”的历史事件。因为他们没有公开反对清政府,没有对清
朝派驻的大臣有越轨行为
。。。
于是,出现了极为矛盾的历史现象:阿尔布巴集团既敢
袭杀清朝任命的首席噶伦、发动战乱,又对清廷表示恭顺。
这一现象的产生,有其特定的历史根源。一方面,清王朝正
处于鼎盛时期、经济空前繁荣、国防巩固,对民族分裂势力
多次进行了迎头痛击,声威镇慑之下,阿尔布巴等不得不有
所顾忌,不敢不有所收敛,
首鼠两端,注意策略。九
年前,清
兵入藏逐准的战绩,他们仍记忆犹新。另一方面,是在暗中
观察准噶尔部策妄阿拉布坦这一清廷劲敌的动向。因之清
朝处理藏局,都是与对付准部一起进行考虑的。
据《东华录》雍正七年二月癸已,诸王、内阁、九卿、八
旗大臣等:“准噶尔噶尔丹、策妄阿拉布坦,世济其恶。我朝
定鼎,各处蒙古倾心服,但八十余年。惟准噶尔部落
是”。
居西北五千里外,扰乱离间众蒙古……西藏阿尔布巴等罪
状,皆因与伊处相近,而罗卜藏丹津原系姻戚,彼此相依,仓
猝窘迫时,必有投奔准部之计,因颇罗湖奋勇截其去路,未
得前进,即被擒获”。
阿尔布巴集团制造骚乱之际,恰逢准部策妄阿拉布坦
生病、死亡,又加之颂罗潮反攻时,预先领兵一支从北路包
抄,扼住了拉萨通往准部的要隘。所以阿尔布巴之乱局限于
一定的范围、一定的程度之内。没有酿成准部再度扰藏的混
乱局面。但是,若把这次骚乱仅仅看作统治阶级内部矛盾、
210



看作卫藏贵族之间争权夺利的斗争的话,那就是功罪不分、
赏罚不明;那就不利于正确评定历史功过、激浊扬清、弘扬
民族正气了。
:::,
.
事物总是相比较而存在、相斗争而发展的。阿尔布巴集
团的倒行逆施终归失败,颇罗顺应历史潮流、
维护国家安
定、民族团结的行动,使他成为光照千古的藏族历史上的杰
出人物。
颇罗氟现象不是孤立的,这是时代的产物。与颇罗大
体相同的历史时期里,汉、满、蒙、回、藏各族人民中都涌现
了一批效忠祖国、维护多民族的空前繁荣的康乾盛世的杰
出
人物,表现了中华民族强大的向心力和凝聚力。
“”
康乾盛世的一个重要成就就是进一步统一了北部、西
北和西南边疆地区,使以汉族为主体的各民族间的政治、经
济、文化等联系日趋紧密,以至血肉相连,水乳交融,牢不可
分。这一时期,最终奠定了清王朝拥有的辽阔疆域:西起巴
尔喀什湖和葱岭,东至鄂霍次克海和库页岛,南起南海的东
沙、中沙、南沙、
西沙诸群岛,北至漠北外兴安岭。这个疆
去,
界直至19世纪四十年代前,都是明确的,从而深刻影响到
中国的近代和现代社会。
康、雍、乾三代,百年盛世,是一个国力雄厚、人才辈出
的时期。各族人民的优秀儿女如颇罗燕(藏族)、哲布尊丹
巴、渥巴锡、策凌(蒙族)、鄂对、霍吉斯(维吾尔族)、岳钟琪
21,



:::
(汉族)、彭春、冬宣(满族)……在维护国家统一、民族团结、
社会安定当中,作出了突出的贡献。他们各自代表本民族,
象柱石一般,
共同支撑着统一的多民族的清王朝中央政府,
从不同角度反映了对祖国的向心力、凝聚力。他们代表了各
兄弟民族的根本利益,促成了中国作为统一的多民族世界
大国的格局的最终确立。巩固边疆、保卫边防,不仅成为清
朝历代君主的统治意识,而且深入渗透到边疆各地区、各族
人民的思想之中。在这种“中华一家”的思想支配下,各族人
民产生了强烈的领土、版图与国防意识;平息分裂动乱、抵
御外侮与维护祖国统一,
成为全中华的民族意识。康乾之
际,奠定了我国幅员辽阔的疆域版图,这是超越于历代封建
王朝而屹立于清代的历史纪功碑。特定的社会历史环境,必
然催生出颇罗等一大批各民族的杰出人物,正如恩格斯
所说:“主要人物是一定的阶级和倾向的代表,因而也是他
们时代的一定思想的代表。他们的动机不是从琐碎的个人
欲望中,而正是从他们所处的历史潮流中得来的”(《马克思
恩格斯选集》第4卷)。
五
”:
颇罗萬不仅在驱逐准部之役和解决阿尔布巴之乱中坚
決站在清王朝一边,大智大勇,赤胆忠心,而且自1728年主
持西藏政务、直至1747年逝世为止,20年间,孜孜求治,
绩斐然,在西藏历史上作出了宝贵的建树。试举其大端如
- 212



(一)维护清朝中央政府对西藏地方的治理
1728年5月,颇罗擒获阿尔布丹等,仍静候清政府处
置,表示对中央的遵从。8月,清军入拉萨,川陕总督岳钟琪
奏曰:“举藏人民得安社席,蛮氛扫荡,佛境清宁。新立噶伦,
维持藏事,颇罗复仇倡义,奉扬圣武,西天半壁,实所倚
赖。(嘉庆《四川通志》·卷 192)这段文字,说明岳钟琪与颇
罗之间,很有惺惺相惜的感应,颇罗兼执政20年,“输诚
效力”“经事练达,下民悦服”,得到朝野的称赞。颇罗对新
设置的驻藏大臣一贯采取支持、敬重的态度,相互间很为融
治
乾隆十一年(1746年),发生了绥奔喇嘛扎克巴达颜以
巫术咒厌烦罗難的事件。事情暴露,颇罗那恐牵动他人,又
酿成乱阶,遂宽港大度地轻议扎克巴达颜之罪,不多追查。
乾隆帝温谕嘉奖,称:“镇压左道不足患,其借达赖协辑唐吉
特众”(《清史稿·卷 525 • 港部》)。
::
(二)操练兵勇强化边防
颇国朝身历其行,深知整军备武的重要。在他执政之
初,便积极编制、操练西藏骑兵一万人、步兵万五千人,以
巩边防,首先是防备准部的侵袭。由于他的戒备,在通往
准部各条道路上“严设卡伦,准噶尔自是不敢窥藏”。(《西藏
图考》“每年夏初,西藏官兵赴防北路腾格里海之隘,以备
准夷,冬雪封山,撤兵”(《清史稿·卷 525 • 藩部》)。
雍正屡次告諭臣民;如不消除准噶尔分裂割据势力,则
喀尔喀、青海、西藏等处“必至被其扰害”(《清世宗实录》卷
·213



78),实为国家之隐忧,故不定阿尔巴集团之后,即內徒
七世达赖喇嘛至四川之理塘惠远用,以防达赖为准劫持。
颇罗靠时刻侦悉准部动静,雍正九年八月,罗朝向雍
正常报;准噶尔欲送回拉藏(汗)之子苏尔杂为西藏汗。”市
以准夷杀害拉藏汗而擔其子,今称送回,又与往年策妄阿
拉布坦遣策零敦多布送回拉藏汗长子丹衷,遂袭藏杀拉
藏汗如出一辙。令颇罗朝以此宣谕唐古特僧民大众(孟
森明清史讲义》第503 頁)。这个事例,说明雍正与颇罗那
君臣之间,同心共识、休戚与共的密切关系。
雍正十二年(1734年)准遣使议和,定界息兵”,藏
威胁解除。六年前阿尔巴事件刚刚平息时,因防备准部侵
袭而迁往四川理塘惠远庙的达赖七世,遂于次年七月十三
日,在章嘉国师的陪同下,返回拉萨,西藏充满吉祥和平的
景象。
(三)招抚流亡、恢复生产
颇罗轟执政期间,采取了一系列积极措施,医治战争创
伤,使民众体养生息,以复兴经济。比如,他取消了一部分贵
族原来享有的豁免差税的特权,清查赋税,严禁谎称逃亡而
逃税,采取“连坐法”,制止农奴流离他乡:禁止官员任意无
偿地征用属民的牲口;减免1733 年以前各地百姓欠交的税
款。……等等。务使力抒民用、清宁雪域。为此,他以身作则,
乐于输,多次将家财布施与寺庙,并将自家的马匹捐赠给
新建立的驿站服役。平定阿尔巴之乱,清廷奖赏他三万两
白银,他自己一毫不取,除捐赠给格鲁派四大寺(哲蚌寺、色
* :
* 214



--
拉寺、甘丹寺和扎什伦布寺)及上下密院外将剩余的银锭全
部送给阿里、后藏和蒙古族将士。这不仅说明颇罗持身廉
洁,也说明他具有藏富于民,体恤民生的政治远见。由于他
的政令严明,“公正而毫不虚伪;平等而不可触犯,因此,大
家安居乐业。偷窃、诈骗、吵闹之事,也就杜绝了。”
(四)弘扬佛教,倡导“法施”
颇罗弗认为要治理西藏,首在振兴宗教、德化万民。他
找出巨款,资助前藏三大寺等寺院进行宗教活动并常亲身
参加祈祷。他说:“世界上,寺庙是三学的圣地,幽雅清静,可
以修心养性,是学习显密经典的地方,最为神圣。”他执行较
为公允的宗教政策,不仅努力发展格鲁派势力,而且“反准
噶尔部血洗了玛派的所作所为,悉心扶持备受摧残的宁玛
派,使一度被准部强令解散的550 多处僧团重新集会作法,
还修复了敏珠林寺和多吉扎寺。
“财施”之外,颇罗潮还提倡“法施”誉满卫藏的那塘版
甘珠尔经全文,即是在他摄政期间,集中于名工匠,精心雕
版印刷的。他还
组织人力,刻印了宗喀巴师徒的一些著作,
对弘扬佛学,推广印刷技术,传播西藏民族文化作出了积极
的贡献。
“”
..
.::
注:
文中凡未注明引文出处者见《颇罗传》(西藏人民出版社
1988年出版。多卡夏仲·策仁旺杰著,汤池安译)。
.
·215



的作品。
觉囊派综探
杨伯明
觉囊派以注重实修的卓系时轮金刚法为根本密法,以
“他空见”为宗见,是藏传佛教的一枝独秀,它在卫藏地区经
历了形成、发展、兴盛、中衰、中兴和消亡等阶段。“他空见”
源于十一、二世纪之际的裕莫·本局多吉 13世纪末交邦巴
·叶杰准追创立觉囊寺,标志着觉囊派正式形成。觉囊派
早期四祖均曾师事萨迦派重要人物,在政治态度上倾向萨
迦派,但在教义上与萨迦派有明显区别,不能视为萨迦派的
支系。在后藏势力特别是拉堆绎势力的支持下,觉囊派迅
速发展,兑补巴·协绕坚赞之世是其兴盛时期,“他空”宗见
“密”转“显”,臻于成熟,在当时藏区佛教界反响巨大。觉
囊寺遭帕竹军队破坏后,该派势力趋衰,至多罗那它之世,
受第悉藏巴政权的支持东山再起,其影响远布喀尔喀蒙
古。17世纪中叶,觉囊派被视为潜在的不安定因素而
受到
了格鲁派的严厉打击。五世达赖凭借世俗力量以宗教的名
义强迫觉囊派改宗格鲁派,并捣毁了觉囊寺,焚其印板,
使觉囊派绝迹卫藏。不过在格鲁派势力相对薄弱的多康地
- 216



区,尚有一支由仁青白传出的觉囊传规一直延续至今,它曾
建立了以曲尔基寺为核心的“政教合一”的小地方政权,受
到明室和清朝地方机构的支持,并与果洛阿斯通部、嘉松
岗、卓克基、梭磨等地方势力关系密切。
觉囊派教义
宗教教义,严格地说,是指宗教信徒对宗教经典(具体
到佛教即是“佛说《经藏》)的解释和发挥的内容,而上升至
理论层次的教义则称为教理。然考虑到一些习惯用法,在
这里,我们把经典、以及对经典的阐发均笼统地称为教义。
教义是教派的灵魂,崇奉奉不同的经典或共同经典的不
同理解、阐发都在理论上具备了教派形成的条件。教义在
宗教现象中有非常重要的作用,处于核心地位。借马克思
的一句名言来说,教义“是没有精神的制度的精神。”
觉囊派作为一个佛教教派,其教义当然与其它佛教教
义有共通之处。不过此处我们仅谈谈觉囊派的不共教义:
《时轮金刚法》和中观他空见。
(一)《时轮金刚法》
2011 )
觉囊派传承的密法甚多,而其根本密法则是卓系时轮
金刚法。
时轮金刚法所依的经典是《时轮经》,或称《
吉祥的时
续》、《时轮根本续》。《时轮根本续》系为区别后来出现的简
写本《时轮经》而取名的,共一万三千颂。最完整的藏文译
·27
单



本也仅有《灌顶总说》部分。简写本称时轮摄经》,全
称《最胜本初佛所出特罗吉祥时轮摄略续《(《刘海可可55
Estategresa Sainstartiers ax Grogreate (I》),共一千零
三十级,分为五章,《时轮经》主张崇拜本初佛,认为只有崇
拜本初佛,才能从过去、现在、未来的三时迷界中解脱出
来。本初佛,有“时轮金刚”、“第一佛”(fess AK 列)、“原始
帖主”(STAG: 456*T); ext字尊”等十余种称法。其中“字尊”
最简明地表达了本初佛的意义:代表空性智慧、即真如,它
是森罗万象的事事物物的根本源泉;为大乐,代表真如所
具备的三大特点:由众生位到佛果皆无变异;能自我了别内
证;是殊胜不变的大乐。本初佛系此空性和大乐的无双
运体,所以有的时轮金刚被描绘为男女双身的象征性形
象。在这里,本初佛被视着“宇宙的绝对者”是“一切事特
的根本源泉或一切之主”四是天然运成自然而生的,因此
该密法系统带有执乐为常相反缘起的色彩,故
黄先生
称“小轮教彻底改变了佛教的性质。”
在时轮金刚法中,有“三种时轮”的说法。“三时轮”通
常解释为“外、內、别三时轮”(50TABASK),所谓
外时轮(Swa)指须弥山、四大洲等器世间;内时轮(JK
Syrax)指三界生灵,即情世间;而别时轮(Strea)
指生圆次第中的坛场和、脉、明点。与之不同,觉囊派
认为外时轮指1日、月、星等天体,如十耀等;内时轮则指风、
林、明点,它们依一定规律运转,其运行时间、速度、周期等
与外时轮密切相连,颇有“天人合一”的色彩;第二种时轮是
13.



..
密时轮(NSST35),密时轮圆满情器世间,是一切现象
的本原,即“如来藏”(of work),而内外时轮诸法均统
于密时轮中。此处已涉及到一哲学本体论问题,我们将在
“他空见”中论及。
《时轮经》还提出了一个崭新的宇宙构成观,认为宇宙
由无量世界构成,我们居身的世界的中央是须弥山,其周围
依次环绕以碧光山、风伽山(又称曼茶罗山)、尼卡扎山、宝
光山、达那山(又译卓那山、河)、凉山(或译雪山)和金刚
山(马首火山),各山之间为大海,依次为密海、酥油海、酷
上。
海、乳海、水海、酒海和盐海。须弥山上下共有五层呈碟状
伸出的外缘,下小上大,其中第五层外缘与雪山相接,使日
月之光不能照射到雪山以内的山、海和陆地,故称雪山以内
的山、海为内六山、内六。其间陆地上生活的生灵均依自
生的光而生存,所享之福犹比天神,故称为福地六洲,包括
有门洲、日光洲、极妙古圓洲、紧捻落洲(或译似人非人洲,
AirAN)、鹤洲、威猛洲。雪山之外,盐海之中,即为业土大膽
部洲。大膽洲处于…以须弥山中心为圆心,内、外半径分别
为二点五万由旬和五万由旬的圆环地带。在大膽部洲生活
的众生造作诸业,感报诸果,或者或乐,均自作自受,绝无错
乱,此业力强大,感报迅速,故称业土。业大膽部洲按南
东北西四方可分为四部分,每一部分为一个中洲,称为南
洲、东洲、北洲和西洲。其中中洲可再西、中、东二小
洲,大膽部洲共十洲。我们所处地区山南洲中区,
又称小
瞻部洲,其北半部又分为六个地区:雪山、香跋拉、汉、黎域、
-29·



蕃、大些。香跋拉,又译苦婆罗,意为持乐国。时轮信徒相
信告婆罗是可以肉身前往的。
《时轮经》认为天空形似巨伞,其中央最高处与须弥山
相接,同渐低最后与金刚山相接,“面”布有二十八星宿
和十曜(日、月、火、水、木、金、土星、罗联劫火、长尾总称
曜)。“巨伞”在风力的作用下不断右旋,带动诸星宿和十曜
运动,同时十曜还要自动(因为一躍属情世间,是有
生命的,
如据说罗联是阿修罗成员,长尾是其化身),于是便有了季
节变换,如轮转。
《时轮经》是在人们对世界地理和天文历法有了进一步
了解的基础上形成的,它抛弃了《俱舍论》中关于瞻部洲等
四大洲的描述(在《俱舍论》中瞻部洲是三角形的,显然出自
印度次大陆的原型),其文学观点对西藏历算影响极大。
所以霍夫曼称“天文历算是这一系统(指时轮金刚法一引
者)的基础,但把天文的因素都神化了,……在时轮金刚的
背后是古代对大小宇宙的信仰。”
《时轮经》“推行用天人相应、内外结合的特殊修证方
法”历来被视为最高深的密法之一,布顿大师将其归于大
瑜伽部中的“方便智慧无二续”类。在时轮金刚法类中,以
六支瑜伽(* This OSTS)最为有名,后面将专设一节介绍
时轮金刚是该系统中的本尊神,其形象李安宅先生在
《藏族宗教史实地研究》一书中,对格鲁派寺院中的时轮
金刚作了详细描绘,需要说明的是,格鲁派和觉囊派的本尊
神的细节尚有些差别,如李先生所见时轮金刚脚下所踏为
* 220
华



可怖妖魔,而觉囊派则认为是白色自在天,手持法器亦不尽
相同。不过这些差异并不影响我们对时轮金刚的象征意义
作整体的、概略的了解。时轮金刚足踏印度教神祇象征着
佛教优越和对外道神祇的降伏。至于时轮金刚与其明妃众
形母(*) 的双身形象,我们不能以世俗的道德观去考
察这一问题而斥之淫秽。事实上,神佛的“双身”形象乃是
密教信徒对自己的成佛方法论的直观阐述。觉囊派认为,
时轮金刚男体象征方便,女体象征般若智慧,男女之事象征
智慧方便的结合,男女之乐象征涅槃之乐,如此则乐空双
运,成就悉地。这种观念表现在行为上即是一种巫术(顺势
巫术或模拟巫术)。这样的巫术尽管不能使操作者获证“悉
地”,但也确能起到一些奇特的生理感应。在许多觉囊派传
规中,并不存在实际操作男女“和合大定的情况,而是借用
观想之“方便”,引生大乐。说明修练者们并不追求淫乐,他
们在这些方面的行为是严谨的。当然也有人借口修练而行
世俗之乐,这并不奇怪。我们认为时轮金刚法中的成佛方
法论是佛教徒们在自然力和社会力量的压迫下天真且认真
“”
地寻求解脱途径的强结果,其目的是为了最终的“解脱”,只
是在管理松弛的情况下才会出现一些与“解脱”
目标相悖的
淫秽行为。
(二)、中观他空见(5873号-1)
器;他空见是觉囊派在理论上的旗帜,没有他空见,觉囊派
就不成其为觉囊派了。他空见最初由裕莫·木局多吉作为
·221,



:
一种方法论前提出,以口耳相传的方式秘密下传。觉囊派
最早的有关时轮修炼的片面教授是较邦巴·吐杰尊追所著
《时轮心要本释》和《瑜伽六支导引》,因未见其文,故不知以
上两书是香谈及“他空见”。兑补巴·协饶坚赞是最早系统
阐述“他空见”的人,自协绕坚赞后,“他空见”由隐秘之说成
为“说”,并由方法论上升到了世界观。兑补巴在其所著
《了义海论》(《FAT338 ST》)、《第四结集》(SWISSANTS
》)等著作中集中阐述了“他空见”思想。以后尚有巧勒南
杰著《广略破迷论》(《Tita 38 $557》),襄温衰噶自著《宗派
光明庄严论》(《STABASSION THATS》)、多罗那它著《他空中
观庄严论》(《THAT = gas (PASS》)、《甚深义二十一品》
《《ANTAST》)等广为论述。
觉囊派与其他佛教教派一样,非常重视“空”
这一范畴,
他们提出了“二空说来阐明自已独特的空见,所谓“三定”
指无性空(*****)、有性空(thistry)和胜义空(FT
དམ་པའི་སྟོང་པ་ཉིད།)
无性空指一切现象均自体无实,觉囊派认为,一切现象
都不是实在的,如太空一类的虚无事相,人们分别寻思所见
的色塊,都是不真实的,但有人却周遍观察计度,安立内外、
大小、善恶、方分时分等名言,并执名为实。此等迷安,如石
女儿、兔角,虽在世俗也是无有,故为无性空。
此外,
有性空中的“有”指随无明习气等诸因缘而生起的内心
外境诸事物、现象,是世俗有,是假有,是依他起。因此这些
物相幻化不实,为有性空。
22



胜义空指一切现象在胜义上或在本质上有恒常不变的
实相,此实相即自证明,远离一切戏论的圆成实自性,亦
即
真如、法界,佛性。此处的空是指实相以外的其它因素。
很明显,觉囊派的“三空说”源于瑜伽行派的“三性无
性学说”。“三空说”
又可归结为中观他空见。觉囊派认为,
无性空、有性空是从黄俗谛的角度认识世间诸法,仅仅就请
法现象自体而言。在世俗谛上,内心外境,世间诸法,均由
因缘和合而生,因缘离散则灭,没恒常的自体。如真是了不
匠、木料、工具等因缘,则可造作桌子。若桌子因年久失修、
腐坏垮塌,则从前的桌子自体便不存在了。若考虑到时间
因素,则世间永无同一自体的桌子,即今天的某子(自体)不
同于昨天的桌子(另一自体),尤之乎一个人永远不可能踏
入同一条河一样。因此世间诸法自体无实,是自空(KK
*1)。同时觉囊派又认为,在胜义谛上,世间诸法虽无自体,
却有实性,该实性是唯一的绝对的永恒的存在,是染净诸法
所依。它能通达外境内心,无二无别,故胜义实有不空,所
空者相对实性来说为“他”,因此又称为“他空”()。将
俗谛所说一切现象自空和胜义谛听说一切现象他空实有二
谣结合起来,即为中观他空见,与格鲁派所持的中观应成见
完全相反。
多罗那它在《他空中观庄严论》中判三时法轮初转四
谛法轮,中转无相法轮,末转善辨法轮。多罗那它认为,初
转法轮讲色心实有,偏重世俗谛,为不了义教;中转法轮主
要排空,偏重胜义谛,为了义教;本转法轮时所讲色无心
• 223·



有(世俗有)的唯识教法,为半了义教;末教法轮还宣讲了胜
义实有,请并重,为真了义教。因此,觉囊认为本派的中
观他空见为佛说正量,最为正确,最具权威亦深奥,而中
观应成见则为半了义。
觉囊派所讲的胜义实有落到实处,就是指一切现象都
具有唯一真常的自性,兑补巴·协绕坚赞指出:“一切诸法
实相胜义谛是常恒坚固不变的。阿赖耶有识智二分,此(指
实相胜义谛一者)属智分”。即是说,事物的自性是阿赖
那智的方面。或称如来藏、法界、真如、本初佛。觉囊派认
为如来藏“所显之恒常、坚固、不变、我达无上彼岸、同一净
纯、大力等的一切功德,从本以来,已具备,并周遍情器世
间,此乃诸世俗自空等之因位本性。”此处为诸法本性(或
自性)的如来藏是常恒不变的,故它是诸法的本体,一切现
象皆由它而生,因为如来藏能缘染净二法,若缘染法,则生
起世俗的虚妄分别之现象,故有生死流转、红尘滚滚。在这
里,我们看到一种新的缘起学说一如来藏缘起论。从哲学
的角度看,如来藏缘起论属本体论的范畴。在该学说中,我
们可以看到觉囊派世界观的两极模式: 概等。
胜义谛一俗谛。
本体(如来藏)一现象(
个体)
真常迷相
清净染污
恒常不变流转变迁
他空一自空
在觉囊派教义中,这些对立的两极是相互联系并能够
...
224



:
得到“统一”的,如现象包含着本体,本体可随缘现变为现
象;迷相“翻转”,则成胜义真常(ID。觉囊派认为若圆满修习
瑜伽六支获证悉地,则世俗诸法自空不存,唯现胜义实性,
故从究竟终极来看,对立的两极实际上是不存在的。此说
体现出觉囊派极高的思辨水平。
既然觉囊派以如来藏为世界的本体,那么如来藏本体
又是如何随缘现变诸法的呢?觉囊派改造、借用了瑜伽行
派的阿赖耶识缘起说回答了这个问题。觉囊派认为,如来
藏对于有情众生来说就是阿赖耶智或清净心,此心能缘无
明虚妄的分别心,现变为阿赖耶识,故觉囊派说“阿赖耶等
八识体,是有自性”。)然后阿赖耶识与其它诸识共同作
用,对通达内心外境、无二无别的胜义实相寻思分别,安立
大小、中、善恶、方分时分等名言,现见世界万象诸法,圣
者知其空无自体,纯为迷相,而愚夫则执之为实,钻营追求,
坠
生死流转苦海。
简言之,觉囊派的中观他空见在否定现象世界的同时,
坚持胜义实有,不致于象大乘空宗那样过分讲“空”而危及
佛法的存在,它既否定现象世界的实真性以之纯为迷相,又
认为此迷相后面即为真常自性,从而肯定了人人成佛的可
能性,把龙树的“涅槃世间,无有少分别,世间与涅槃、亦无
少分别”的思想从“空”中落到了“实”处,是印度佛教理论
在西藏地区的重大发展,他空见使觉囊派最终成为一个
在佛教理论上具有西藏特色的佛教派别。这种特色不是指
西藏文化因子与印度佛教文化因子在形式上的初级组合
(如收伏西藏地方神祇为护法神、差遣非人等),而是印度佛
225



教哲学思想在西藏土地上注入了新的內容,尤之乎汉地的
禅宗不同于印度佛教一样。土观活佛指责他空见“是超出
本位之外自己涌现出来的,既无天竺善巧成就的传承之根
据,又将甚多了义经续意旨,颠倒解释。”(这句话恰好证
明觉囊派的佛学理论是西藏本土的佛学理论,它不是将印
度佛学简单“拿来”,一味照搬,而是经历了“引进”、“消化”
过程后的创新,是西藏哲学史上的一朵奇葩。
(三)、“他空见”与“唯识说”、“自性空见”的比较
大家可能早已注意到,觉囊派他空见与瑜伽行学派的
学说有很多相似甚至相同处,如觉囊派也让阿赖耶等八识,
觉囊派“三定”说与瑜伽行派的“三自性”说有作源和流的关
系,所以有人认为觉囊派的宗见与唯识说相合。其实并非
如此,觉囊派自己也不认这一点,多罗那它判唯识说为半了
义教即说明他空见是有别于唯识说的。
瑜伽行派认为,阿赖耶种子是一切现象的直接原因或
“第一缘起”。10森罗万象的宇庙由阿赖耶种子现变而成,
因此外境是无自性的,为起他起,“故一切唯识”。多罗那
它认为瑜伽行派这种“境无识有”的观点是半了义见。因为
阿赖耶识是要变化的,它没有自体(自空),故不是真正的
“第一缘起”,而如来藏恒常不变,有自体(他空),摄持一切
染净诸法,是世俗胜义法的所依,因此如来藏才是一切
现象的本源或最终原因。复因如来藏遍满情器世间,故
瑜伽行派认为的“境无”,在觉囊派看来却是胜义实有的。
瑜伽行派认为一切众生都有各自的阿赖耶,所藏种子
- 226,
...



也有所不同,主张“五种姓说”,宣称不同种姓有不同的修持
果位;而觉囊派以“同一净纯”的如来藏为诸法本原,认为一
切现象在胜义上都是平等的,一切众生都本具如来藏,都可
证得佛果,否定瑜伽行派的“种姓说”。
另外,在瑜伽行学派理论中,现象和本体是分离的,作
为本体的“真如无为”远离现象。这是唯识学派在理论上的
一大漏洞,这个漏洞也使修持面临困境;修持者如何才能跨
越有为法和无为法的鸿沟,使自己“有为”的心身进入“无
为”的境界?觉囊派以周遍情、器世间、常恒不变的如来藏
为诸法本体,如此,则现象与本体相即相融,瑜伽行派无法
解决的问题便迎刃而解了。
从以上比较可知,觉囊派的理论与瑜伽行派的理论在
很大程度上存在着“血缘关系”,觉囊派理论是对瑜伽行派
理论扬弃的结果。正因为如此,多罗那它才在印度佛教
史》中对瑜伽行派人刻意称颂。并通过“村中的幼童少女”
之口赞曰:“慈氏、无著之论、众生之甘露。”
“他空见”与“自性空见”针锋相对,全然相异。后者为
印度中观应成派、藏上格鲁等派所遵循。格鲁派认为世间
万物,均待缘而起,是有条件的,故无自性,人们所看的诸物
象,仅为世俗之有,实际上无非假名而已,假名之后并“无所
得”,就连业果的所依(承担者)也是名言中的“补特伽罗”。
简言之自性空论者主张世俗有胜义空,觉囊派认为这种空
观“空”得过分了,使诸法无所依处,是半了义教,与之相对,
觉囊派主张世俗空、胜义有。为此,觉囊派受到格鲁派人的
批驳,觉囊派被视为非佛教宗派而与梵声道(声论派)、数
“………
· 227



论、檀多等派相提并论。觉囊派反驳道,如果说他空见属
数论等外道见,那么大小乘诸宗见均同外道:小乘同胜论,
唯识同数论,中观应成派同遍入天派,中观自续派见同自在
天派,密宗同数论。(四多罗那它指出,外道与内道的差别
是,外道承认创造者,而内道则承许因缘。尽管觉囊派与格
鲁派等观点迥异,但在沟通涅彼岸和现实世界方面却有异
曲同工之妙:双方都用了模糊世间与出世间的界限手段。但
具体做法不同,中观派(龙树)以“空”来贯通现实世界和彼
岸世界,而觉囊则以“实相”来填平现实世界和彼岸世界的
鸿沟。龙树认为“涅槃与世间,无有少分别觉囊派也指
出:“此诸世俗,承认纯为迷相,从此翻转,则承认为胜义真
常。”只不过觉囊派观点更接近民众心理一些,具诱惑
力。从这里可以看出觉囊派对龙树某些思想的继承和发展
的脉络。
通过以上比较意在说明觉囊派宗见乃是印度佛教理论
在西藏的发展,而不是西藏佛教对印度佛教的单纯继承。
二、多康地区的觉囊派僧伽
觉囊派僧伽在卫藏地区早已不复存在。
早在袞欽·协绕坚赞时代,即有觉囊传规在康区贡噶
山一带传播,但这传规没能持续下去。传播者是协饶坚赞
的弟子木雅人罗追扎巴(TSKTOWN),此人曾游历卫藏,
到觉莫囊后,以二两黄金、一袭僧衣为赞礼投师协饶坚赞。
- 28 ·



6年后受师命回到乡里,传播觉囊派教法。这是有关多
觉囊派的最早记载。
(一)多感觉是派主寺曲尔基寺
真正把觉囊派教法传入多康地区的是仁钦白(下药
584;今马尔康县脚木足乡薄志村人)。仁钦白,又名然那室
利(T),因常侍巧勒南杰师徒且精于四大论(《现观庄严
论》、《入中论》、《俱舍论》、《量决定论》)故称为仲噶希巴(侍
者四难论师之意)。仁钦白师事巧勒南杰多年,学成后回家
乡宏法,倡建了觉囊派在多康地区的首寺壤塘大寺(AEST HK
的新的),该寺又名曲尔基寺(5005)。
仁钦白创造曲尔基等受到当时百姓的大力支持,获布
施甚多。仁钦自认为有财神藏巴拉相助,故称寺址所在地
名藏塘(EAST)或译壤塘,意为财神坝子。尽管仁钦白在
传播觉囊派教法时受到了本教势力的抵制,但他在壤塘
带的传教仍是成功的,在多地方为觉囊派争得一席之
地。在他的努力下,壤塘寺(曲尔基寺)势力和影响迅速增
大,很快聚集了一千多名僧众。为了争取明朝朝廷的支持,
仁钦白进京朝觐。“1408 年,明成祖朱棣敕封仁钦白为弘教
禅师”,这对仁钦白的事业来说无疑锦上添花,而对他本
人来说更是如虎添翼。明室对曲尔基寺的支持促成了日后
在这一带地区的“政教合一”体制的出现。
仁钦自的法嗣是嘉哇桑波(14191493年,今马尔康县
口布乡巴郎人),他使觉囊派的势力在嘉庆地区有了长足的
·229



“”
.
发展。嘉哇桑波在壤塘、马尔康、阿坝等地建寺100 余座,
其中有31座在今马尔康县境内,如严尔珠寺、康山寺、扎西
目郎寺(四个字,后改名为扎西日冈寺THAT INT)、巴
郎寺等,均此时所建。嘉睦秦波与明室有密切的联系,他于
1445年获明英宗所赐印信,1472 年又获宪宗所赐印信,
“1509 年明武宗朱厚照钦准曲尔基寺著儿坚干承袭善悟灌
顶国师之职。此前曲尔基谁人受封善悟灌顶国师不祥。
1520年,策下居寺(5851,该寺当时属曲尔基寺的
分院,或扎仓)寺主仁钦白弟子然纳格尔底(认定嘉唯
價格为嘉生桑波的转世活佛,而追认嘉哇桑波为曲尔基寺
第一世活佛。这是有关觉囊派活佛转世最早的明文记载。
多康觉囊派势力在嘉哇僧格时发展到了最高峰,嘉哇
價格(TAF,15081568年),壤塘西穷人。他从仁钦白
弟子堪布贡却坚赞(大約350A)受沙弥戒、得法名班觉桑
波MongKSAKI)、然后往夏热拉则等地静修、学法。1530年
国壤塘,迎请格尔底二世活佛丹巴仁钦(W) 等为之
授比丘戒。格尔底寺属格鲁派在安多地区的主要寺庙之
一,迎请该寺活佛为嘉哇僧格授戒,当出于增进两寺关系的
目的,看来曲尔基寺上层人物为拓展社会生存空间煞费苦
心。然而多康地区觉囊派、格鲁派的和谐关系终因争夺信
徒而破裂,以致兵戎相见。《安多政教史》载:“尤肖地区
(949年,宗喀巴弟子格尔底一世活佛洛桑丹比坚赞的家乡
引者)的一座党派寺院改宗
黄帽派的原因,觉囊派活佛
(即嘉哇僧格引者)发动藏哇隆主卜丹的军队,挑起军事
- 30 -



冲突,藏哇和蕃双方的联军六千人前来准备摧毁噶拉日寺
(在阿坝县境,系洛桑丹比坚赞 1412年建)。当时,彼师(第
二世格尔底活佛丹巴仁钦,即为嘉哇僧格授比丘戒者一引
者)自己所属仅有六个人,由于护法们以神变真实地幻化为
军队,使他们都被冻僵,嘉僧格靠着太阳密咒,仅以身免,
其他都予歼灭。”拔开其神话迷雾,双方为拓展各自的势
力范围所进行的斗争的激烈程度清晰可见。
嘉哇僧格或传教说法,或领兵作战,是一个纵横掉圖
活动能力极强的人物。他与松岗第七代上营桑吉勒建立了
“供施”关系,扩修了扎西日耶寺,易名为扎西日冈寺。嘉哇
僧格在桑吉溯及其兄弟冀索·斯波斯年扎的支持下,将
松岗境内的一些玛派寺院改为觉囊派寺院。在木雅地区
也留下了嘉哇僧格的足迹,他在那里活动了一年左右,
受到
了萨迦派喇嘛助喀坚赞的接待和师事侍奉。塔公地方(事
1)有著名的塔群,其中名叫尊胜塔者即嘉哇僧格所建。
嘉哇僧格的传法范围广及蒙古之容须布部(所
3)、纳西(AES),此处指丽江土知府木氏所辖地区,他辖有部
分康区和云南迪庆)、小金
(金(36)、大金(ASSO)、青海等
地。其中容须布酋长黛青汗(
Sara)给予嘉哇僧格以巨
大的支持。黛青汗尊嘉唯僧格为“嘉哇米旁衮波”(trater
意为佛陀无能胜主),献铜印一枚,并要求其帐下“蒙
古牧部不得侵扰藏族牧部。若有损烦,必将惩处。应遵从
喇嘛曲尔基宝师等之吩咐;支应差徭,如同给我(支应)
样。可见黛青汁礼之致隆,甚至认可嘉蛙僧格对其蒙古
4231,



属民的“吩咐权”。为了加强联系,黛青汗还遭蒙古侍者常
侍嘉哇僧格左右。 ::
在嘉哇僧格的领导下,多康觉囊派势力达到了鼎盛时
期,主寺曲尔基寺辖有“五山人坝”(a*91),有“小拉萨”
之称。《觉囊教派史》载:“嘉哇僧格成了九种殊誉、五座神
山,八大平坝的主人。” 五山指东方的年波域则(*
司),宗地方的拉日年则(*1937 )、杜柯的多嘉古拉甲则(受
Syster)、霞雪地方的雪热门则(ST“霞雪”,在《安
多政教史》汉译本中作“尤肖”,觉囊派和格鲁派双方曾在此
发生武装冲突)和木雅的震扎拉则($900TAT考)。八大坝
指阿坝的阿如如塘(SSS)。果洛的贡色霞塘(FATq
85)、直噶拉莫达塘(58)、玛曲的玛色列塘(
5)、本雅的色吉塘(85)色达的色郭根塘(HKT K)
马尔康松岗的坡直吉玛塘(Sagas RS1) 和卓克基的巴拉吉
莫塘(THERS)。“五山八坝”分布在今四川阿坝甘孜和
青海果洛三州交界地带,分属各安多、康区和嘉成三大藏
区。嘉哇僧格在此边缘地带建立起了以曲尔基寺为中心的
“政教合一的小地方政权。他“在多麦地区八大坝和各个
交叉谷口分别设置“济宗(TFT,即总宗——引者)与宗陈
(51, 即分宗引者)的机构,委派宗达(S”,即宗主
-引者)和勒参巴(
11,即办事员——引者)进行管
理,征收赋税。
嘉佳僧格晚年收宗喀巴弟子阿旺扎巴之侄曲扎嘉措
232



( 50 SNM)为自已的侄子,摄理事务。嘉生僧格此举,意
在与格鲁派搞好睦邻关系,缓和双方敌对的气氛。与卫藏
地区的情况大致相似,多康觉囊派势力与噶玛噶举、萨迦派
均能友好相处,红帽系第五世活佛贡却演拉(57385"
4,1525-1583年)、黑帽系第九世活佛旺秋多吉(585
到,1556-1603年)、木雅地区的萨迦喇嘛南喀坚赞等均师
事过他。
曲尔基寺第四世活佛是生于康区色达的扎巴沃色(一
STS SYS 35,1588-1670年)。因为日新巴没到寺坐床便卒
于途中,故在某些材料中扎巴沃色被称为第三世活佛。嘉
哇僧格及其温布曲扎嘉措的努力并不能使觉囊派和格鲁派
的矛盾化解,扎巴沃色时,曲尔基寺僧人曾向格尔底寺(格
鲁派寺院)施咒,这种斗争在克珠·罗追朗嘉到壤塘后愈演
愈烈。火鸡年(1657年)八月,多罗那它弟子罗追朗嘉(
表1,1618-1683年)至壤塘一带传法,此时卫藏形势已发
生巨变,极不利于觉囊派生存。在多康地区的教派斗争也
同样尖锐、激烈,所以罗追朗嘉多次向觉囊派的政教敌人施
咒。《觉囊教法史》称他咒法灵验,被其咒者均遭雷击而
1667年),他还烧威
死。在离开壤塘的前一年(羊年,即
猛护摩,以期打击敌人。我们知道,藏传佛教重视息(息
灭)、增(增长)、怀(收摄)、珠(降伏)四事业 (8957986 Sam),
而教派间动用法相互诅咒,在僧人看来多是不得已而为
之的办法,一般是秘而不宣的,《党囊教法史》作此记述,足
· 233 -



见当时教派斗争的激烈。最。
多康觉囊派势力在曲尔基寺第五世活佛郭嘉胜·伦珠
扎巴(TAFF SPOTS, 16741736年)时期与果洛和嘉
地区的地方势力的
关系得到了进一步加强。这主要归功于
多罗那它的再传弟子藏哇·阿旺且真朗嘉 1691-1738
年)。阴火鸡年(1717 年)九月,阿里真朗嘉由藏地到壤塘
(此后再不见觉囊派僧人在里藏活动的记载,当然至卫藏游
历者还是有的),他在途径果洛时,与阿斯迴部(5) 首领
日真(
73)结成“供施”关系(据藏哇寺僧口碑材料,早在
罗追朗嘉的他便与果洛地方势力结成了“供施”关系),但真
将阿斯河(下)之阳,真噶达哲(55) 以上(即以
西)地区的寺院交由阿旺旦真朗嘉管辖,而阿旺旦真朗嘉则
奉旦真为阿斯地区的护法者,阿旺还将当地一寺庙易名
为多额阿谢珠林寺(*Sh="F)。故后来藏哇寺从曲
尔基寺分裂出去后,果洛地区便成了藏哇寺及其支寺的势
力范围。
藏哇阿旺目真朗募到壤塘后,曲尔基等活佛郭嘉哇将
自己的仁木康(ASS),此处与司SKS]同义,均为府邸)让与藏
哇,自己另建府邸,藏生将仁木康扩建为一扎仓,是为藏扎
仓(AT'S ANT$ 1),即藏哇寺的前身。藏哇在川青边藏区广为
说法,辗转于壤塘、松岗(《觉囊教法史》记为RTS TENT,
当时的岗包括了后来所谓的松岗、卓克基、梭磨、觉坝“四
土”和理县通化以上的地区和羌人十寨,实力雄厚)、上、下
阿坝、果洛等地,所得布施或留作当地寺庙举行法会的基
234
年



金,或用于修建寺庙。藏哇与杂谷安抚土司泽旺扎甲(SK
59)建有良好的“供施”关系。泽旺之父杂谷安抚使(康熙
23年封,有印信、号纸)班德嘉(1)逝世后即由藏哇主持
法事超度亡灵。在泽旺扎甲的支持下,藏哇倡建了扎西林
寺(Oper a=1,在理县境内,该寺即《安多政教史》中的
大,该寺大概在乾隆十七年泽旺扎甲为四川总督策楞擒杀
后被迫改宗格鲁派)。扎西林寺中建有一座精美的立体时
轮金刚坛城,据说建成这座城费时十年。泽旺扎甲对览
囊派的大力支持遇到了宁玛派僧侣的抗议,为示公正,他在
改建曲波罗善林寺(Tags)时塑兑补巴·协烧坚赞、多
罗那它和莲花生三像,然管理者为觉囊派僧人。罗吾林寺
的生活。
是当地的“领袖”寺庙,据《安多政教史》载,“南幕当寺(AT
PTT)、杂尔得寺(QfK580)、纳尔堆寺(SKMI)、西木
德寺(9)、杂合寺(55)、芒格寺(下) 等寺院,举
行大祈愿法会时,这些寺院都参加在瑙吾林寺院(即罗吾林
寺——引者)
藏哇在进行宗教活动的同时还直接参与政治事务。
1738年,果洛阿斯迴部与瓦修部(T)交战时,藏生前往
“调解”,被瓦修人則喜扎西毒死。藏哇逝世后由其弟子达
尔基和普扎琼瑶(大T** *sera)摄理藏扎仓事务,并为
藏寻得一转世活佛衮桑赤烈朗嘉(Stag 1998/ SAT,
1740-1789年),此后藏扎仓与曲尔基寺分裂而成藏哇寺。
在郭嘉峰时期,果洛地区的信教群众仍是觉囊派与格
- 235



鲁派争夺的对象。郭嘉哇曾成功地将格鲁派势力排斥出果
洛的哇玉地方。据《安多政教史》载,第四班禅弟子巧玉·
曲结散珠“在哇玉地方修建了四座寺院。赞塘(SATAS),当为
AKAT * 壤塘——引者)曲结郭嘉(是不等,在安多方言中
和发音相近,故此处之即《觉囊教派史》中
之一
引者)出于教派的意,唆使果洛官人纳图首先派强盗驱逐,
未予理会,后来又送去女儿强迫结亲,彼师没有接纳,穿着
三法衣,离开果洛到上阿坝。”为了缓和教派间的矛盾,
卓克基地方首领耿嘎王尔甲(TNT,当时梭磨尚受
松岗土司控制)曾出面迎请贡塘·嘉贝样活佛调解诸派矛
盾,“活佛被推举为七百多名萨迦、格鲁、宁玛、觉囊、本钟
(
甘南编译局 80 年 12 月藏文油印本《安多政教史》此处记
为50,即NT$55,故当为噶玛巴和本钟—引者)等教派
的喇嘛和尚中的临时大方丈。”贡塘·嘉贝样将有关教派
的“思想基本统一到身、语、意三种所依之中”,使诸派矛盾
得以缓和)。
在第六世活佛额东·丹巴达尔基(ENT",
1742年~?,果洛人)之世,曲尔基寺与藏哇寺分离,曲尔基
寺失去了果洛地区的大量信徒,为了确保其在今四川境内
的利益,清乾隆四十二年(1777年)曲尔基寺在四川总镇都
督府漳腊参府抚边营守府的认可下获取了对松岗、梭磨、卓
克基、掉斯甲、阿坝(部分)等处寺院的管辖权。在此之前,
曲尔基寺就加强了对扎西自冈寺的管理,1770年(铁虎年),
曲尔基寺会同松岗、梭磨、卓克基三土司,重申了扎西日岗
• 236.



中
寺寺规,明确规定三土司范围内的“德庆林寺(TO TSI)、康
山寺(TSKS)、巴拉寺(Ti)、扎寺(65)、雄得寺
(5)等寺不得擅自行事,而需向扎西岗寺法台请
示”,扎西日冈五支寺僧侣均须登记在册”,不得随意离寺游
历”。曲尔基寺的此举意在重早曲尔基寺对扎西日冈寺
享有祖寺的权利,并通过控制扎西日冈寺遥控其子孙寺
庙。丹巴达尔基在清地方政府机构和松岗等诸寺土司的支
持下最终确立了曲尔基寺的势力范围。能:
丹巴达尔基时,谢尔基寺与藏哇寺的矛盾十分尖锐,故
丹巴达尔基将其族人从果洛迁至壤塘,定居在寺庙附近。通
常佛教寺院应远离村舍,避免与俗人杂处。因此丹巴达尔
基在这一问题上有违佛规。由于俗人家的介入动摇了该寺
清规戒规的权威,带来了不良后果。曲尔基寺第七世活佛
释迦沃色(AT),本人就“不修梵行、要有妻妾”,“过着
世俗貴族的豪华生活”,以致使壤塘僧侣戒律地废,一些
僧侣甚至不着僧衣而与百姓混游。事实上,多康觉囊派持
戒不严的现象有一定的普遍性,如在格鲁派寺庙萨冈寺(外
到下午,阿坝县境内)建成之前,当地的觉囊派僧人持戒较
差,建萨冈寺后,由于该寺僧众“行业洁净严谨,成为典范,
从而促进觉囊派的僧徒们也严守律仪。”30 in
第七世活佛释迦沃色(8953,1788年~?)曾游历卫
藏,与格鲁派领袖人物有过接触并受其支持。可能正因为
这个原因,19世纪初稍后,一位叫罗桑却珠(635-35",今
马尔康县人)的哲蚌寺格西学成归乡,在曲尔基寺康猫扎仓
器
· 237



讲闻教法多年(故他又称作康猫格西),其间他整顿了持戒
不严的现象。后罗桑却珠离开壤塘至壤古(今马尔康县日
布乡境内)倡建了壤古寺。该寺山高路远,远离村寨,直至
今日,仍保持严整的持戒风规。
释迦沃色之后相继由噶玛曲吉绎巴(TANTOSITY,或
Airky ser As,1854—1878);米旁·尼美旺波(Breads/aesarah
fet,18741958)主持曲尔基寺务。尼美旺波俗家与四
上、黑水、上阿坝地方势力有盘根错节的亲戚关系。尼美
波在解放初期,积极配合党的工作,并于1955年任壤塘行
政委员会主任。民改时曲尔基寺属保留寺院。
曲尔基寺在第六世活化额尔·丹巴达尔基时确立了在
寺院内部“政教分治”的体制。在该体制內,曲尔基活佛作
为整个寺院及其属民的最高领袖,主管寺院政治、经济、征
战、涉外等世间事务;而金刚上师(手套)则主管寺院教
务,如讲释经论、指导六支瑜伽的修炼等出世间事务。金刚
上师在宗教上有崇高的地位,是整个寺院包括活佛本人的
上师,但多不插手教务以外的事务,丹巴达尔基以前,曲尔
基寺的金上师团山东基活佛兼任,丹巴达尔基时,他忙于
与新独立出去的藏哇寺相争,同清地方机构、茶柯三十多方
联络,以巩固其在茶柯、掉斯甲、阿坝等地的地位,故他无余
力管理教务。为此丹巴达尔基委派拉巴额冬(SAVENTSI)为
“专职”金刚上师,实行寺内“政教分治”(寺外仍为政教合
一)。该寺金刚上师为终身制,至今已历十任。
- 238



(二)后来居上的藏哇寺::
前面谈过,藏哇阿旦真嘉在郭嘉哇府娜的基础上
建立了藏北仓。阿旺且真朗嘉逝世后,其弟子金刚上师达
尔基等为他寻得转世活佛衰桑苏烈朗嘉,衰桑雌系八角学
人(BT种,今马尔康县境内),曾游历卫藏,在噶玛巴座前
学法。在他之世,藏扎仓从曲尔基寺独立出来,他接管了阿
,
旺旦真朗嘉在果洛倡建的牙尔塘多额阿谢珠林寺(Tig"
****1)使许多果洛觉囊派信徒皈于自己门下。
衮桑赤烈朗嘉逝世后,同
金刚上师伦珠嘉措(AE)
“
摄理寺务。他在藏哇寺內修建了杨多顾章(14K5857),花
钱将藏哇阿旺赤烈(P<STSKS] 2018,阿旺日真朗嘉之叔)
的第二世转世活佛普巴嘉措(碼),阿坝马尔柯人)赎
回,置乎杨多颇章内,普巴嘉措与果洛阿斯週部结有供施关
系。
衰桑赤烈的转世活佛是贡却·尼美朗嘉(105 TASAP
药家,1790-1837年),果洛约达("")人。他曾游历卫
藏,到过觉囊机普,在波热性(1) 活佛座前学尼古六法(
55",属噶举法类)。他的再传弟子寂噶额东(TTT\Cer
F50)曾在德格八邦寺的夏仲(19955)、贡珠(等)等师座前
学法。八邦寺本属噶玛噶举,但其创始人司徒却季尼洁后
转持他空见,《上观宗派源流》载:“在甲线略雪塔前立誓;
……要抛舍中观见,而持他空见。”故八邦寺也有觉囊传规
的教法。
239 •



尼美朗嘉在世时即指定其心传弟子阿琼瑶为金刚上师,
行寺主事,此后藏哇寺寺主职由金刚上师担任成为定例。活
佛仅为该寺的象征性人物。金刚上师负责制废除了活佛与
生俱来的特权,使寺主职位成了竞争的目标。这一选贤举
能的措施避免了特权拥有者执政的弊端(如生活放逸、能力
低下……等),不仅使藏哇寺能在根基深厚的曲尔基寺之侧
(二寺紧邻)产于不败之地,且其势力日增,成为我国现存最
大的觉囊派寺庙。
此外,还有由曲尔基寺分离而成的策下居寺和阿坝境
内的色寺、草格寺等觉囊派寺院也颇具规模和影响。
的,
(三)多康览表派的政教关系,需要
寺院不仅是宗教机构,也是社会组织,它与社会有着不
丝万缕的联系。下面我们以尔基寺、藏哇寺、扎西目冈寺
3个具有代表意义的寺院为例来谈谈多康觉囊派寺院宗教
势力与世俗势力的关系。
曲尔基寺建寺于地方势力和本教势力相对薄弱的边缘
地带,从一开始就带有政教合一的性质。在曲尔基二世嘉
僧格时,他领有五山人坝,设置总宗(TEST)和分宗(5)
等世俗机构进行管理,同时他又是拥有崇高宗教地位的曲
尔基寺寺主。因此,曲尔基寺是一个政教合一的实体。这
个实体势力在嘉哇僧格达到顶峰后逐渐衰落,但体制仍持
续到民主改革时期。民改前夕曲尔基寺的统治结构如下:
曲尔基活佛要器内管家
外管家
温布
240 -



南参
格贵。
情翁哲
寨首
兼带兵官
监狱
军队::::,
从表中可知,这完全是一个政权机构。其中管家、格贵
(俗称铁棒喇嘛)为实权人物;温布系活佛的兄弟家人和私
人代表,通常不具体管理某项事务,近于不管部长,南参是
代表寺院外出念经的人,他需
定时在寺院辖区内巡回念经,
并处理某些地方事务,念经的收入必须上交寺院,翁哲本是
领诵师,地位并不高,只是在寺院属民到寺院举行法事时,
他有权安排念诵内容和时间,这些都是信徒们所关注的问
题,故翁哲在信徒也颇有影响。活佛掌握有由 200多名
成年男子组成的军队,由寺院的世俗代表头人和寨首带
领。活佛对全寺行政事务有最终决策权,上至征战讨伐,下
至属民婚嫁。男性属民被鼓励在本寺辖区内完婚,若须到
外部落作“上门女婿”,将被视为是本寺一笔财产损失,故他
的婚事必须经曲尔基活佛批准,并交一定数量的白银,作象
征性的补偿。
民主改革前夕,曲尔基寺拥有直属耕地500余亩,农
63户(其中50户耕作农奴,13户家奴),在中壤塘一地有属
民216户,寺院拥有森林、草场、牲畜等财产。
与曲尔基寺不同,藏哇寺则与果洛阿斯通等部落结成
僧俗政教联盟。藏哇寺设有议事机构,由僧俗代表组成,其
中也有阿斯士官的席位,寺内还建有阿斯迴土官官邸。金
刚上师负责制确定后,历代金刚上师在这个政教联盟中是
事 241 -



宗教势力的最高代表,上官是世俗势力的最高代表,双方
“互助互利”,彼此支持,土官每遇大事,藏哇寺都要派员前
往协助处理,故在这一联盟中,藏哇寺宗教势力主动地起着
“牧师”的作用,双方间不存统属关系。
嘉藏区的扎西藏目冈寺则依赖、附属于当地的地方
势力。阳铁年订于扎西日冈寺颇章钦波(SK)的《扎西
目网等规》明确规定:“扎西日冈寺全体僧人均须按章办事,
不得背叛(松樹、卓克基、梭磨三)君臣和寺院,违者罚自
银 300两。”该规定表明了扎西国网寺隶属于地方势力的
关系。寺院人事变动通常也以地方首领的意志为转移。在
每年的默木朗法会期间,扎西日冈须向卓克基、松岗、校磨
三土司星送护身结,以示归顺和祝福。同时地方势力把扎
西目网等等务视着一项公共事业,在各自的辖区内规定属
民对寺院的义务,如松岗土司是扎西目网寺粮食的主要施
主,他将矛尔楚、科拉机、沙佳、斯约等地划为扎西目冈寺的
供粮区。因此扎西日同等实际上是地方势力的“官办寺
曲尔基寺、藏哇夺、扎西日冈寺与世俗势力的三种不同
的结合方式代表了多賺觉囊派在多康地区的三种政教模
政教合一、政教联盟和区域性的“国“教制。另外,有一
些小寺,它们虽无力参与政事,也得不到地方势力的重视。
但仍能自发地发挥其固有的社会功能“牧师”作用。
(D)多康觉真派幸存的原因。
首先,多康觉囊派势力一开始便得到了明室的支持,后
- 212



来又受清松潘地方机构以及松岗、卓克基、梭磨三上司的支
持,并与果洛阿斯迴部有密切联系,因此觉囊派势力在今川
青边一带具有雄厚的实力。如前所述,觉囊派还在这一带
建立了政教合一的小地方政权。而格鲁派传入则相对稍
晚,觉囊派为阻止其势力的侵入甚至不惜兵戎相见。
其次,川青边远离格鲁派权力中心,为其势力的薄弱地
带,故它在卫藏地区对觉囊派的打击在多康一带不过是远
水微澜而已,多康觉囊派凭借其实力一度比较成功地抵制
了格鲁派势力的介入。直至十九世纪,格鲁派才在多康觉
囊派的势力范围内建立了规模较大的草登寺(今马尔康
境)。而在今壤塘县境内竟无一格鲁派寺院。
第三、觉囊派
重视实修,使众多的僧侶在修炼中总有所
获,由此而激发出强烈的宗教感情和信念,有效地维系了觉
費派僧迦。
多康觉囊派未遭卫藏觉囊派厄运的原因即在于此,而
其地处边远的地理因素是觉囊派得以幸存多康的重要原
三、四川境内觉囊派现状述略
(一)寺庙和僧侣
在四川境内,正式开放的觉囊派寺庙有20余座,其中
壤塘县境内有曲尔基寺、藏哇寺、策下居寺、红土寺、日校
寺、求汤寺、杂亚塘寺、夏炎寺、贡巴拉卡寺计9座;阿坝县
- 243.



境内有色寺、草格寺、塔尔莫寺、镇郎寺4座,马尔康县境有
扎西日岗寺、壞古寺、康山寺、八郎寺、沙拉寺、牙尔珠寺、黑
尔雅寺等;在金川等县境内尚有一些未开放的觉囊派宗教
活动点。
这些寺院绝大部分是落实宗教政策后重建的,不少寺
院修有规模宏大、气势雄伟、装饰华丽的佛殿,耗资巨大。其
中少数寺庙与民宅杂处,不符合佛教建寺的要求,这种情况
以曲尔基、藏生、策下居三寺最为突出。
觉囊派僧侣一般都就地入寺,其结构情况可由壤塘县9
个觉囊派寺院的情况窥见一斑。据1987年的大致情况,其
中“僧侣总数”仅为常住寺院的僧侣数,不包括不常住寺院
的僧侣,18岁以下未成年的少年儿童占13.8%。其中一部
分是由学校流入寺院的,有些孩子甚至还未具备生活自理
能力就进入寺庙,他们常会做出一些令哭笑不得的事来,甚
至犯戒。中青年僧侣约占72%,他们大多是身强力壮的“全
30岁以下的僧侣占56.2%,毫无疑问他们是在重
“”
新落实宗教政策以后才出家的。在这里,我们可以看到大
批的劳动力流入寺院。
劳力”。
(二)寺院经济
所有制角度看,寺院当属集体所有制的单位,它拥有自
己的固定资产,如房产、宗教用品、塑像、唐卡等等。这笔财
产折合人民币,其数额是不小的,据壤塘县有关部门调查,
夏炎寺的寺产(以1985年物价水平折合人民币,下同)
16.34万,红土寺 13.42万元,日檢寺 6.6万元,张牙塘寺
24.



5.85万元,求汤寺 18.85 万元,中獎塘寺(实际上是藏哇寺)
206.4万元,策卜居寺9.76万元,曲尔基寺73.23万元,贡
巴拉卡寺 7.1万元,全县9个觉囊派寺庙寺产总额达
357.55万元。寺产中除一些小佛像、小佛塔、旧唐卡是文革
中由信教群众冒险保存下来的外,其余均为落实宗教政策
后重新购置或新建的。国家曾一次性拔给重点寺院(如中
壤塘寺等)一定数理的资金用于基建,因所拨资金数量极为
有限,故其余差缺的资金均由寺院自筹。壤啊塘乃区区小
县,境内有其它教派的寺院 24个,而9个觉囊派寺院就积
聚了如此之多财富,这是一个值得深思的现象。
寺院的正常经济收入包括法会期间所得布施,“以寺养
寺”、“农禅并重”的多种经营收入,“南参”代表寺院外出念
经的收入,为信徒举行超度、消灾等集体性的法事活动的收
入,以及化缘所得等方面。其中法会布施和多种经营是寺
院收入的主要来源。
各寺庙的信徒均处牧区或半农半牧区,经济富裕且宗
教感情浓厚。假设每人每次布施折合人民币 10 元(实际数
额远远超过此数),则上述九寺年布施收入多达470800
元!寺院通常将这笔收入用于僧众生活补贴和寺庙建设。
有的寺院则将类似收入投入经营活动,以期增值。
此外,有时寺院会意外地收到大笔布施,如中壤塘一个
名陀麦的信徒,他曾向曲尔基寺捐二幅大型“唐卡”,折合人
民币7万多元。色寺则收到数万元的海外布施。信徒平时
布施带有随意性,难以统计,但数额一定不小。
以寺养寺的多种经营。为政府所倡导。寺院自筹资金
- 245



用于经商,是寺院多种经营的主渠道。寺院经商有得天独
厚的优势,他们甚至可以使用超经济手段获取高额利润。寺
院的经商活动或由本寺僧侣直接经营,或委托在俗信徒经
营。委托他人经营在某些寺院已具有变相高利贷的性质,
要求上缴的纯利润高达50%,普通僧人的个人经济来源包
括自己家庭的供养、信徒的布施、劳动或经商、寺院补贴等
方面。僧人出家后其责任地等生产资料由其家人代管,因
此僧人出家后仍有比较固定的收入。其实在广泛信奉佛教
的藏区,一人出家,全家光荣,故家庭供养本家僧人被视着
是天经地义的事。夏季挖药材能使普通僧侣赚得不少的收
入,因此一到夏季,寺院里除少数坐夏的僧人外,许多僧侣
都上山挖药或外出念经收取布施去了。故总的说来,一个
普通僧人的经济收入是相当不错的,这就使得一些家长把
出家视为一种“就业方式”,宁可让孩子进寺院,也不愿孩子
上学堂。
1 (三)觉囊派僧侣的政治态度
觉囊派许多僧侣(特别是老年僧侣)对党怀有深厚的感
情。如色寺卡尔桑活佛在为该寺写志时满怀深情地追叙了
1951年我党第一个工作组进驻阿坝时在色等受热情接待的
往事。在曲尔基寺,一些老年僧信对当年谢尔基活佛组织
人迎接解放军进驻壤塘以及后来(1955年)由基活佛就任
壤塘县行政委员会主任的往事还记忆犹新。许多觉囊派僧
侣都
感谢党的宗教政策,认为有了党的宗教政策的保证,觉
囊派才不再受某些教派的敌视,才享受到了教派平等的权
246



利。一位觉囊派僧侣说,“希望政策不变,希望党就象石头
一样留在这里!
在藏区民间,寺院是藏族知识分子最集中的地方,他们
也自认为是藏族文化的继承者,有义务将本民族的文化传
承下去,他们与汉族知识分子一样,有着赤诚的民族责任
心,关心藏区的稳定和经济的发展。且他们所关心的问题,
正是当地党和政府所致力解决的问题,在这一基本点上,双
方是统一的。正因为如此,绝大多数觉囊派僧众(特别是主
层僧侣)都能比较自觉地服从有关部门的领导,积极配合政
府部门的工作,甘作党和政府与信教群众间的桥梁。在宣
传党的方针政策和国家法规,维护藏区稳定,保护生态环
境、搞好计划生育等方面均起到了特殊的作用。藏寺于
1986年初认定了25位“转世活佛”,并决定于88年10月举
行盛大的公开座床仪式,以扩大影响(25名活佛分别来自青
海甘德、班玛、久治3县,甘肃省玛曲县、四川省阿坝、马尔
康、墨水、金川、壤塘县)。因公的活佛坐床仪式自民改
后便中断,直至现在的处试行阶段,为了避免造成不良后
果,当地有关部门即时对藏哇寺僧众做工作,劝说他们不要
搞大规模的、公开的坐床仪式,该寺广大僧众顾全大局,便
没有举行盛大的公开坐床仪式,并一如既往地配合政府的
工作,该寺住持永勝曾以讲经说法的方式,协助公安部门
破获一药材失盗案,为国家挽回数万元的经济损失。
对于拉萨骚乱,据当地有关部门介绍,各觉囊派寺院僧
侣态度鲜明,当即表示谴责,壤古寺金刚阿黎贡曲·衰略
嘉措指出,达赖喇嘛分裂祖国的行为是违反佛教教义的。
.247,



总的说来,觉囊派广大僧众的政治态度是内倾的,是
护党的领导、信赖政府的。
(四)寺院组织机构
寺院重新修复开放后,由于传统习惯的影响和寺院的
实际情况需要,寺院组织机构的设置大体上沿袭旧制,只是
过去的封建特权已被彻底废除,广大僧众成了寺庙的主人,
在沿用旧制的同时,寺院还引进了民主集中制的管理办法,
设立了整个寺院的最高权力机构:寺庙管理委员会。寺管
会成员包括不同层次的僧侣,下设财务组、学习组、教务组、
治保组等部门处理寺院的具体事务。由于有正确宗教政策
的保障,寺庙民主管理机制运转正常,寺院组织生活日益正
规化、健康化,体罚已基本废除,对犯戒僧铝有辱人格的处
罚也不再施行,依戒、依法管理寺院已成风尚,律、法律代替
了过去的陋规(尽管过去有律可依,然往是有律不依,而以
成文不成文的寺规代之,按现行国家法律视之,其内容多有
违法之处。现在,许多僧众知法懂戒,懂得通过使用法律
手段来保护自己的合法权利。本
(五)现存问题
当代的觉囊派,在其自身的努力和外界的作用下,走上
了和社会主义相协调的道路,同时也出现了一些不容忽视
的社会问题。
1、宗教人士的影响力日益增大,在一定程度上抵销了
·248



地方干部在信教群众中的威信,已经开始给当地政府的政
常工作带来了不利的影响。
2、寺院已形成具有潜在能量的“小金库”。
:::
3、寺院“积压”了不少青壮年劳动力,造成了劳动力的
浪费,在客观上有碍当地生产的发展。同时男性出家在局
部地区造成或加剧了性比例失调,使非婚生育和事实上的
一夫多妻等不良现象有所增加。
造成这些现象的原因是多方面的,既有历史的影响,又
有现实的基础,既有宗教内因,又有世俗的外缘。它们大可
影响藏区安定,小可制约藏区发展,是不可忽视的社会问
题,需要通过综合治理对此加以控制、引导,使宗教在与社
会相协调的轨道上健康发展。加强基层宗教事务管理机构
的建设和培养一批优秀宗教职业人员是搞好治理的重要措
施。
要真正避免宗教界不良现象的发生,须宗教界自身的
努力。因此,需有一批精通教理,持戒严整、爱国爱教的优
秀僧侣在“教内”起好带头作用。宗教管理部门应帮助、支
持各级地方佛教协会发现、培养、重用优秀僧侣,通过他们
使宗教自觉地与社会协调,使之更好地为社会主义建设服
务。
注:
(1)马克思恩格斯选集》第1卷第2页。非
(2)黄心:《印度哲学史》第258 黄。
(3)李冀诚:西藏佛教·密宗》第181 页。
事
249
-



,
(1)同(2)。
(5)西藏的宗教第96页。
(6) 新红史》注(58)。
(7)参见多罗那它:他空中观庄严论》第24时。
(8)党补巴·协饶坚赞;《了义海论》,转引自上观宗派源流》第
117页。了义海论》原文为:“送的 ARISTANSAria
བདེན་པ་དེ་རྟག་པ་བརྟན་ཐེར་ཟུག་པ། དེ་ཉིད་ཀུན་གཞི་ལ་རྣམ་ཤེས་དང་ཡེ་ཤེས་གཉིས་སུ་་་་་
ཡོད་པའི་ཡེ་ཤེས་ཅིང་།
(9)《土观宗派源流》第118页。(10)、(11)同上,第119页。
(12)龙树:中论,观涅槃品》。
(13)土规宗派源流》第122 页。
(14)著:《摄大乘论》中将阿赖耶识中的种子称作“第一缘起”。
(15)世亲;唯识三十颂》。
(16)参见《他空中观庄严论》第6叶。
(17)多罗那它:《印度佛教史》第156 页。
(18) 他空中观庄严论》第9叶。
(19)同(12)。
(20) 士观宗派源流》第119页。
(21)参见《党妻教派史》第39 什下、40、64 上。
(22)余万治、阿旺:大善法王曲尔基,世活佛杰瓦僧格》,载《西
南民族学院学报》1990年第2期。
(23) 同上。
(24) 安多政教史》第674页。
(25)同(22)。
(26) 觉囊教派史》第68 什下。
(27)同(22)
(28) 觉囊教派史》第71时下。
"",
250,



(29)《安多政教史》第728 页。
(30)同上第721 页。
(31)《马尔康县文史资料》第1辑:《四土历史部分》第119120
页。
(32)铁马年订《扎西日冈寺寺规》手抄本。
(33)周锡银、再光荣主编:藏传佛教资料选编》第393 页。
省民族事务委员会1989年。
(34) 安多政教史》第716 页。
母光荣主编:
·251.



康区土司制度的由来和发展
^:
许茂德
土司制度,是历代封建王朝赐封边疆少数民族首领以
世袭官职,让其统治该地人民的一种制度,元
王朝在边疆设
置了许多宣慰司、宣抚司、安抚司、招讨司、长官司等机构,
赐封当地少数民族首领为宣慰使、宣抚使、安抚使、招讨使
等官职,“因其俗而柔其人”,是为
全国推行土司制度之始。
明、清继之,仍设宣慰司等机构。自明代起,典籍中出现土司
一词。“土”即土著“司”即官署,但在习惯上,后人往往把土
司当作官署或官职的代名词。土司制度实质上是封建王朝
对边疆少数民族实施民族压迫的产物,这些边疆少数民族
地区的土司制度,直至中华人民共和国建立后,在各地开展
的民主改革中,才被彻底废除。
康区的土司制度,源远流长,其源头可以上溯至秦汉时
期,大约存在了两千多年。土司制度在康区的建立,历史上
对巩固祖国统一,
维护藏、蒙、羌、汉等族间及藏族内部的团
结,曾经起到过不可低估的积极作用;但是,随着时间的推
移,社会的进步及时代的变迁,它又不可避免地阻滞了本地
*252 ·
.::...
.”
“。



区的发展,并与封建中央政权发生矛盾冲突,从而导致清末
大规模的“改土归流”。由于许多史料尚待进一步发掘,要弄
清康区土司制度的全貌,现在还为时过早。不过从现有史料
已可看出这一制度发生、发展及衰亡的轨迹。
一、康区土司制度的由来
康区,一般泛指操康方言的藏族聚居地区,在习惯上,
康区主要包括今四川省甘孜藏族自治州农业地区及青海西
南部、西藏东部、云南西北部、四川阿坝藏族羌族自治州西
南部。在汉文献中,康这个词多译为“朵甘”、“多康”、“喀
木”,记音用字不同,所指地域大体一致。在这一境域里,自
然地貌大体相似;北高南低,高原被怒江、澜沧江、金沙江、
雅蓉江、鲜水河、大渡河南北切割,北部比较平坦,南部山高
水深。古代南部东西向交通十分不便。其所处地理位置及险
要的自然条件,决定了它在漫长的历史发展过程中处于重
要的战略地位,因而历代封建王朝即使实力尚不能控制这
一地区,仍设士官土吏治理其地,以示羁縻。这就是康区土
司制度产生的原因。“汉代通道西南夷,其疆益大,顾再號、
周之属,种类实繁。历代以来,仍长其地,土官土吏之设以
蜀郡为独多。明初踵元故事,招谕诸密,凡西南各部来归者,
多用原官授之。于是有宣慰司、宣抚司、安抚司、长官司诸
号。第其介居山等野难,终明之世,惟建昌等处置卫所
领之,其余各主司未尝设立文武为之铃辖,听其为雄长
而已”。清人这段文字,大体勾画出了历代封建王朝对康
2534



区的基本政策以及土司制度与羁縻制度(上官土吏)的关
系。
紧制度,在康区源于秦汉时期。秦修五尺道通西南
夷,与康区东南部已有联系。那时已确知“自樹以东北,君长
以什数,徒、笔都最大;自以东北,君长以什数,再號最大。
其俗土著,或移徙,在蜀之西”。“秦时常领略通五尺道,诸此
国颇置吏焉。十余岁,秦灭。及汉兴,皆弃国而开蜀故微。
巴蜀民或出商贾,取其管马、魏童,髦,以此巴蜀殷富。”
后西汉灭南越,封滇王、夜郎王,味且兰君并杀管侯,“再
號皆振恐,诸位置吏。乃以都为越诸郡,管都为沈黎郡,再
號为汶山郡(2),恢复汉初放弃的治地,委当地首领为士官
土吏,使之成为当时巴蜀八个郡中的三个郡。髦牛(牛)乃
藏族特有牲畜,汶山郡、沈黎郡及越郡治地均在康区东南
部,沈黎郡专设托生都尉管理蛛山外藏、韩等族,说明康
区羁縻制度始于秦代而制度化于汉代“西南诸密……历代
以来,自相君长,原以为王朝役使,沿及汉武,置都尉县
属,仍令自保,此即上官、土吏之所始!……其道在于羁
燦”(3)。史记索隐案:“料,马络头也。紧,牛疆也。………言制
四如牛马之受羈縻也”。这形象地说明了民族压迫的实
质。
汉代所建的这一羁縻制度,以前历代封建王朝均加
袭用,并使之逐渐完善。汉代居住于“牛徽外”的白狼羌,
东汉时曾两次翻越昧山(今汉源、蒙经问到黎都表示
慕义内附。汉王朝以礼相待,白狼王所作《远夷乐德歌》
首,收于《后汉书》中。白狼羌,近人考证其居住地域在今
- 2544
。



康南一带,以巴塘为中心。可见远在汉代,羁縻制度已实施
于上述地区。附时,居住在临洮西平以西的党项羌,于开皇
三年(565年)内附,授其首领拓拔宁从为将军”。据今人考
证,党项羌居住于今青海东南部、甘肃南部及阿坝藏族羌族
自治州北部、甘孜藏族自治州东北部,说明隋时羁縻制度
实施于上述地区。大业四年(608 年),居住在以調房为建筑
特征的嘉良夷西部的附国羌,“遣使素福等八人入朝。明年,
又遣其弟子宣林率嘉良夷六十人入朝”,于是隋王朝“缘西
南边置诸道总管,以遥领之作”。据近人考证,附望在康
北鲜水河至金沙江之间,可证羁縻制度隋时也已实施于今
康东、康北地区。不过,这一时期的羁縻制度,“其义羁縻
绝而已”(?),封建王朝中央与地方土官土吏之间关系比较松
散,仅要求相互间往来绝,还不是后来那种中央与地方
之间的隶属关系。
唐代,羁縻制度有了进一步发展。“唐兴,……西北诸蕃
及蛮夷稍稍内属,即其部落列置州县。其大者为都督府,以
其首领为都督、刺史,皆得世袭。虽贡赋版籍,多不上户部,
然声教所暨,皆边州都督、都护所领,著于令式”(8)。隋时,叶
蕃兴于西藏山南,后东灭东女、白狼、附国、党项、嘉良诸
羌,各羌部纷纷举种内附,唐王朝在松州、茂州、雅州、黎州
置羁縻州 168个,由中央王朝封赐当地民族首领为刺史,世
袭其地。这些刺史由户部管理,分别受松州、茂州、雅州、黎
州都督府节制,较秦汉时的羁縻制度更为谨严,正式确立了
中央与地方的隶属关系。
值得一提的是,五代孟蜀政权(925-938年)在今天全
· 255



所建铜门、黎、雅、长河西、鱼通、宁远六军安抚司。明史载:
“五代孟蜀时,置铜门、黎、雅、长河西、鱼通、宁远六军安抚
司。宋因之,隶雜州”。此条因《五代史》、《宋史》无载,有一种
意见认为此乃“后人附会之说”。笔者认为,五代时在天全所
置是否称“六军安抚司”似可商榷,但孟蜀政权已在天全设
治,应无多少可疑之处。宋兴茶马意在马,对康区政权建设
不重视,成书于宋代的《五代史》受历史局限,不载此条乃情
理中事。这一疏漏,修《元史》时已有所发现,故地理志在“碉
门、鱼通、黎、雅、宁远等处宣抚司”条下,特加注说明这一宣
抚司设置之由:“至元二年(1265年),授雅州铜门安抚使高
保四虎符,高保四言:铜门旧有城邑,中统初为宋人所废,
众依山为棚,支铜门半舍,欲复成故城,便于守’。救秦蜀
行省;彼中缓急,卿等相度,须得其宜,城如可复,当助成
之”。三年(1266年),四川行枢密院,遣人于硝门(天全)、
岩州(安)
西南沿边,丁宁告谕官吏军民,有愿来归者,方
便接纳,用意存恤,百姓贫者脈之,愿徙近里城邑者以屋舍
给之”。世祖本纪也说:“丙辰,雅州确门
宣慰使请复铜门城
邑,诏请度之”。于是当年(1266年)设置宣抚司“复成此城”。
因《元史》有载,明、清均沿此说就不足为奇了。清《古今图书
集成》讲天全六番宣慰使司建置沿革时说此处“唐为羁縻
州,隶雅州都督府,五代时属王建、孟知祥。主人高髮阁藏杨
英失朵儿只率众归附,置确门黎、雅、长河西、鱼通、宁远六
安抚司,宋隶雅州(9),史料可能录自高氏族谱,也证明元、
明、清三代典籍均肯定系孟蜀所置六安抚司,不无根据。因
事涉康区土司制度源流,故详加考辩。
2564



….
宋因唐制,在康区东部的黎州、雍州、茂州、威州置羁縻、
州 110个,较唐代减少了58个,无建树。“宋挥玉斧”之说不
谬,它形象地反映了这一时期中央王朝对康区羁縻州的基
本态度。
由于历史变迁,许多康区的羁縻州地望已难考证。近年
一些史志工作者确认东嘉良州在今泸定县境,西嘉良州在
今丹巴县境,岩州即今安,上贵州在今康定,贵林州在今
鱼通,这对进一步弄清唐、宋时期羁縻州在康区的分布状
况,无疑是可喜的收获。
二、康区土司制度始于元、明
在西南各少数民族地区中,元代在康区推行土司制度
为时最早。忽必烈由甘肃进入康区,先入滇灭大理国,而后
向缅甸及贵州、四川方向发展,从而沿着他的进军线路,把
土司制度推行于康及滇、黔等省少数民族地区。“元起朔方,
固已崇尚释教。及得西域,世祖以其地广而险远,民广而好
斗,思有以因其俗而柔其人,乃郡县土番之地,设
官职,而
学校法
领之于帝师。乃立宣政院,其为使位居第二者,必以僧为之,
是在
出帝师所辟举,而总其政于内外者,帅臣以下,亦必僧俗并
用,而军民通摄(10)。这说明了元代对吐蕃的基本政策。
因其俗而柔其人,郡县吐蕃之地,设官分职,领之于帝师(宣
政院);土司制度的基本特征一位居第三者,必以僧为之,
帅臣以下,必僧俗并用,军民统摄;土司的产生方法一帝
师所辟举。这些规定,元、明两代贯彻始终,形成了康区士司
·257 ·



制度有别于其他少数民族地区土司制度的特点,开政教合
一制度的先河。只不过随着历史的发展,土司的隶属、承袭
办法发生了一些变化而已。由此可以看出,土司制度已有别
于羁縻制度,两者不能同日而语。
陈志明先生在《西康沿革考》一书中,认为“吐蕃”与“乌
斯藏”两个词汇的运用,在元代是因地域不同而“详为划分
的”。“吐蕃”一词用于昌都以东藏区,“乌斯藏”一词用于昌
都以西藏区,只是习惯上有时也把“乌斯藏”称为“吐蕃”。他
说“元史所载者为郡县吐蕃之地。当乌斯藏之地亦置郡县
软?此则缺疑而矣耳”。陈先生所言有一定道理。不过,元帝
以乌斯藏十三万户赐给八思巴,在十三万户辖区查户口、设
驿站,已把乌斯藏作为行省对待,其属下十三万户虽不是都
县,但已确认其为乌斯藏宣慰司都元帅府所辖的一级政权
组织;虽不是郡县,却与郡县无质的差别。至于昌都以东藏
区,唐以前居住着东女、白狼、附国、嘉良、党项、白狗、哥邻
诸笔,元代郡县其地,分官设治,乃名正言顺的事。从现有史
“自然”。
料看,由于地区不同,“乌斯藏”与“吐蕃”的设治情况及官制
确实存在一些差异,这些差异存在了几个世纪。建国后大规
“
模的少数民族社会历史调查材料证明,
昌都以西及昌都以
东藏区政治、经济结构有所不同,土司制度主要存在于昌都
以东藏区。
整个元代,宣政院最初辖乌斯藏、吐蕃等处、吐蕃等路
三个宣慰司都元帅府。后来,析出了朵甘思田地里管军民都
元帅府和脱思麻
宣慰司。据近人考证,“朵甘思”即“朵甘”
“多康”,具体指操康方言的地区:“脱思麻”是藏语“安多”的
:::...
· 258



音译,具体指操安多方言的地区(11)。朵甘与脱思麻宣慰司地
近内地,除隶属于宣政院外,还受陕西等处行中书省管辖。
乌斯藏宣慰司都元帅府,全称“乌斯藏纳里速古魯林等
三路宣慰司都元帅府”,设宣慰使五员,同知二员,副使一
员,经历一员,镇一员,捕盜司官一员。治地昌都以西藏
区。由于八思巴为元世祖授戒,元世祖将乌斯藏十二万户赐
给八思巴管辖,设立行省,因而这个宣慰司都元帅府的辖
区,就是十三万户辖区,据《新红史》载,这十三万户计为:前
藏六个,后藏六个,前、后藏间的羊卓一个。此外,宣慰司都
元帅府还管辖纳里速吉儿孙元帅二员,乌斯藏管蒙古军都
元帅一员。
吐蕃等处宣慰司都元帅府,秩从二品,治地河州(今甘
南)。设宣慰使五员,经历二员,都事员,照磨一员,捕盜官
二员,儒学教授一员,镇抚二員。下辖脱思麻路军民万户府
(后改宣慰司),秩正三品;西夏中兴河州等处军民总管府,
秩正三品;吐蕃等处招讨使司,秩正三品;松潘发叠威茂等
处军民安抚司,秩正三品;碉门、鱼通、黎、雅、长河西、宁远
等处宣抚司,秩正三品。其中脱思麻路宣慰司、吐蕃等处招
讨司、碉门、鱼通、黎、雅、长河西、宁远等处宣抚司与康区有
涉,故加详述。
脱恩麻將宣慰司,治地乃操安多方言的藏族聚居区,分
布在今青海东南部、甘孜藏族自治州东北部及阿坝藏族羌
族自治州北部。至大二年(1309 年)七月,脱思麻路宣慰司与
镇西武靖王思班一起向宣政院报告,
建议改松潘方叠威
茂等处军民安抚司为宣慰司,治所迁茂州、汶川可见其治
25日,



地辖今川西北的东部地区。其境域内的吐蕃等处招讨司,治
地当在川西北的腹心地带,即鹤鹤山以西藏族聚居区。至于
調门、鱼通、黎、雅、长河西、宁远等处宣抚司,元初本为长河
西、鱼通、宁远三安抚司。至元四年(1267年)“鱼通岩州等处
达鲁花赤李福招渝西蕃诸族酋长以其民入附,以阿奴版的
哥等喝吾等处总管”(12),是为设治之始。十三年(1276年)
“以吐蕃合达(今道孚协德)城为宁远府(13),以示郡县其地。
泰定二年(1325年),“命乞刺失思八班藏卜兼管长河西等地
带兵达鲁花赤”(14),加强了长河西的地位。至此,鱼通、长河
西、宁远均为宣抚司,合黎、雅、调门,成为調门、鱼、黎、
雅、长河西、宁远等处宣抚司,治地調门。后又析出六番招讨
司(黎、雅》和天全招讨司(天全、劳山),隶雅州;所剩鱼通、
宁远、长河西合为长河西、鱼通、宁远宣抚司,“命色巫统土
酒为
宣慰使,住牧今(康定)牧雅(15)”,完成了康东上司的设
置。
吐蕃等路宣慰司都元帅府,治地不详。设宣慰使四员,
同知二员,副使一员,经历、都事各二员,捕盜宫三员,镇抚
二员。至元十六年(1279年)秋七月,“以朵哥麻思地之算木
多城为镇西府”(16),据考证,“呆哥麻思地”乃“朵封思”记音
之异,“算木多”乃“察木多”之误。如是,镇西府应在今昌都
地区,而吐蕃等路宣慰司都元帅府治地,距昌都不至太远。
元帅府辖刺马儿刚等处招讨使司、奔不用地里招讨使司、
奔不儿亦思刚百姓,治地方考。
其后析出的朵甘思田地里管军民都元帅府。从管辖范
围看,治地应在康北。设都
元帅一员,经历一员,镇抚一员。
260 ·



辖长河西里管军招讨使司和华甘思招讨使司,并在其辖区
内置朵甘思(今甘孜)、哈达(今道孚县协德)、李唐(今理
塘)、鱼通(今鱼通)等处置钱粮总管府,完成了今甘孜藏族
自治州境内土司的设置。
明袭元制,在康区进一步进行土司制度,采取多种办法
招徕各地土司,原官授职。废除了元代的宣政院;而代之以
卫、所,隶兵部。明初,于河州改吐蕃等处宣慰司都元帅府为
河州卫和西宁卫;于川西北置松潘卫;于雅州置天全六番招
讨;于康藏置乌斯藏卫和张甘里。其中天全六番讨司和副
招讨司已直隶四川布政司;松潘工所辖千户所、长官司十
六、安抚司五,于洪武十二年(1379年)改属四川都司。在松
潘卫辖区内,比较有名的藏族土司有:麻儿庄(马尔康)安抚
司、芒儿者(毛儿盖)安抚司、别思寨长官司、杂谷长官司等
土司。
这样
从大量史料可以看出,明承元制推行土司制度的重点
地区在康区,因而在这一地区出现了一些较大的土司。
明初,太祖遣陕西行省员外郎许允德进入康藏,招谕各
地土酋内附。乌斯藏元代所封八思巴帝师的摄帝师喃加巴
藏下代替萨迦帝师入朝,向太祖荐举乌斯藏、朵甘两地元
代所封旧臣 60人,帝悉授官职,改摄帝师为炽盛佛宝国师,
设乌斯藏卫和朵甘卫,隶属于设治于河州的西安行都指挥
使司。
乌斯藏卫行都指挥使司(包括俄力思军民元帅府),由
元代的乌斯藏纳里速古鲁孙等三路宣慰司都元帅府与吐蕃
等路宣慰司都元帅府合并而成,辖区大体上就是元代的十
4261,



"
三万户统治地区。十万户中的伯木古鲁万户经元代大力
扶持,明代已形成了强有力的帕木竹巴政权,雄踞察木多等
地。元末帕木竹巴万户长章阳释迦监藏受封“灌顶国师”,明
永乐四年(1406 年)加封其继承者帕竹大司徒锋曲坚赞灌顶
国师阐化王,统摄政教两权,似应为康藏“政教合一”制度之
始。蜂曲坚赞建立流官制度,设仁邦、贡喀、内郎、扎噶尔等
宗,各宗的宗本田家臣担任,轮流执掌各宗政务。后因
各宗
宗本受朝廷委为各赛的都指挥佥事,成了明朝的世袭命官,
至阐化王札巴堅藏时又把流官制改成了世袭制。
朵甘卫都指挥使司的管辖范围,与元代的朵甘思田地
里管军民都元帅府辖区大体一致,包括了青海西南部、今甘
孜藏族自治州北部及牧区。近年甘孜藏族自治州有关部门
在德格人邦乡发现了一份明洪武二十一年(1388年)“部准
监藏刘思巴武略将军、朵甘都卫管军副千副”(原文如此)的
敕书(18),说明朵封卫管辖范围兩至八邦一带。《明宣宗实录》
载:“宣德五年(1430年)五月庚戌,朵甘卫行都司指挥使撒
力加监藏奏,年老乞致主,以其子星吉儿监藏代,从之”。无
独有偶,原邓柯林葱土司曾珍藏有一份宣德五年五月九日
谐救,与上述引文完全吻合。又曰:“皇帝敕谕朵甘卫行都指
挥使星吉川盗藏,昔联皇太宗文皇帝临御之日,尔父撒力加
监藏敬天道,输诚来归;朝廷设立衙门,授以官职,亦即有
年。联统天位,悉遵皇祖成宪。今尔父老,特令尔替职为朵甘
行都指挥使司都指挥使,管属军民,安处边睡。尔宜益顺天
一个。
心,永坚臣节;世居本土,打口放牧,武齊福泽,同乐太平。
故谕(19)。两条史料勘合,完全说明朵封卫行都指挥使即清
porno
·262



代邓柯林葱土司之先祖,朵甘卫治地当在邓柯林葱。另外,
《明史》有关记载说明,这个朵甘卫行都指挥使司指挥使与
灵藏赞善王关系极为密切,起码在英宗六年(1441年)灵藏
赞善王噶监藏乞以子代其位以前,都指挥使与赞善王同
为一身,也就是说由赞善王统摄朵甘卫指挥使司境内大、小
头目。“正统六年(1441年)四月辛卯,刺谕灵藏灌顶国师赞
善王喃喃监藏及朵甘卫都指挥使司大小头目”(20),
这一提法
准确无误地说明了两者关系;灵藏赞善王辖区就是朵甘卫
行都指挥使司辖区。因学者中对灵藏地望存有争议,故全抄
林葱土司家所藏文献以作考辩依据。
与朵甘卫行都指挥使司同时存在于康北的,还有一个
朵甘思宣慰司。对于这个宣慰司的地望,明史少载,但从清
代史料及建国后所开展的社会历史调查(21)可以清楚地看
出,这个宣慰司的后代,就是清代的德尔格式宣慰司。洪武
6、
七年(1374年),“炽盛佛宝国师喃加巴藏下及朵甘行都指挥
同知锁南汇尔等遣使入朝,奏举土官尝些监藏等56人。
诏增置朵甘思宣慰司及招讨司等司。招讨司六:日朵甘想、
日朵甘笼答、日朵甘丹、日朵甘沦港、日朵甘川、磨儿勘。
万户府四:日沙儿可、日乃竹、日罗思麻、日列思麻。千户所
十七:日朵甘思、日刺宗、日字里加、日长河西、日朵甘思多
八参孙等处、日加巴、日日、日纳竹、日伦答、白沙里可哈
思的、口字里加思东、白果由、口参卜郎、日刺错牙、日泄里
坝、白阔侧鲁孙(《明史·兵二》作润则鲁孙)扫撒里生儿
干(22)。景泰三年(1452年)九月,明帝从灵藏灌顶国师赞善
王班丹坚措请,“赐余甘地面宣慰使绰吉札巴银印(23)。弘治
> 263
华



...
…… ::
六年(1493年)正月,“四川朵甘思直管招讨司袭职番舍阿答
儿等来贡(24)”。正德四年(1509 年十二月,“命朵甘思宣慰
司副使答儿麻监聚孙锁南川、列思麻(万户府)万户刺麻监
藏重孙板麻藏袭其祖职”(25)。这个宣慰司所辖的招讨司、
万户府、不所地望无考,但从上述引文可以明确看出其地
在四川,且与朵甘卫行都指挥使司关系十分密切。五十年代
笔者在德格进行藏族社会历史调查时,承德格土司属下头
人自马顿登相告,德格土司先祖系“岭甲波”的家臣。“岭”
波”指林葱土司,证明代长卫行都指挥使司为何举荐其
为朵甘思宣慰司、并为其请赐银印的渊源关系。(26)
还有一个与乌思藏俄力思军民元帅府基本上同时于洪
武八年(1375年)建立的成答卫指挥使司。这个卫治地不详,
但从史料可以看出,其辖区在今康的甘孜、炉霍一带。永
乐四年(1406 年),命“陇答头目结失古加之子巴鲁为成答卫
指挥使”,赐诰命、银币。五年(1407 年三月丁卯,授馆觉(贡
觉)头目、灵藏头目、玉隆监藏、谢答卫指挥使“印、造、白金、
*
彩币、袭衣及茶各有差”(78,说明这个卫秩品较高,且与灵
藏、玉隆相距不远。同年三月丁卯,明帝谕“必里(疑为白
利)、朵甘、陇答三卫,川藏等族,复置驿站,以通西域之
使”(29),说明成答卫在朵甘、川藏等族之间。十二年(1414
年)敕谕帕木竹巴(
昌都)阐化工、必力工瓦(墨竹工卡)阐化
王、馆觉(贡觉)护教王、灵藏(邓柯)赞善王,着思巴儿监藏
巴藏、川下、川藏、陇答、朵甘、答笼、上下部、陇下诸处
大小头目,“令所辖地方驿站有未复旧者,悉如旧设置,以通
,说明成答卫在灵藏赞善工辖区,与朵封、答、必
264
只是
.
..
.
使命”(30)



里同处一条驿道之上。元、明之世由川入藏大道在康北(清
初才改由康南入藏),且知陇答卫的地望在川藏等族居住地
与朵甘之间,故推其治地在甘孜、炉霍一带。
至于康南土司制度地推行,因其地不在入藏交通大道
上,元、明史均少载。继元代设置李塘(理塘)万户府之后,明
洪武二年(1369年)曾于该地置“思东思麻千户所”。这个
千户所的銅印一直为理塘长青春科耳寺所珍藏,
民国年间
犹存。明末,云南丽江木土司浸强,康南为其所据(31)。后固始
汗统治康藏,于理塘、巴塘设置营官戊守康南,有关康南土
司之设置渐明。
在康东地区,明代承元旧置,除设置长河西、鱼通、宁远
宣慰司外,还设置了一个新兴的董卜韩胡宣慰司。
长河西、鱼通、
宁远宣慰使司,元为宣抚司,治地今康定
木雅。明洪武初,“长河西土官右承刺瓦蒙遭其理问高惟
善来朝,贡方物,宴资遺还。十六年(1383年)复惟善及从子
万户若刺来贡。命置长河西等处军民安抚司,以利瓦蒙为安
抚使”。“后建昌(今西昌)酋月鲁帖木儿叛,长河西诸酋阴附
之,失朝贡,太祖怒”。礼官以帝意为文驰谕之,“其酋惧,即
遣使入朝谢罪”,“
天子救之,为置长河西、鱼通、宁远宣慰
司,以其普为宣慰使,自是修贡不绝。初,鱼通及宁远、长河
西,本各为部,至是始合为一(32)。这一史料与其思
宣慰司
所辖十七千户所中的“长河西”勘合,疑这个千户所为元、明
史少载的“宁远”所属,因元末建昌背叛,波及雅卷江及大渡
河流域,此时宁远民族构成状况有所变化,故明史又称之为
“川藏等族”鱼通此时已称“鱼通三十六种”,从属于新兴的
4265 ·



董下韩胡
宣慰司,雅州府志》《古今图书集成》均有载,被称
洪武时三部“始合为一”。另据成书于清代的《打箭炉志略》
载,“咱里土千户洪武三年(1369年)投诚,六年(1373年)授
长河西千户新职”。据此,得知此时长河西鱼通宁远宣慰司,
辖长河西宣慰司、鱼通宣慰司、宁远宣慰司、咱里千戶所以
及18个土百户,终明之世。
新兴的董卜韩胡宣慰司,原为元置饶略(绕)安抚司,
属金川。“元时勒朵纳金川,顶请韩胡董下印归,遂负固,不
属金川,取六材抚而有之,住瓦寺(23)。明初,“苍旺率番
部归顺,历建功,洪武六年(1373年)召至京师,亲颁救印,
赐授董卜韩胡宣慰使司宣慰使,住别思寨,三年一责,北守
合儿李,不得冒犯内地(34)。永乐九年(1411年)宣慰使南葛
遣使入朝,“因言答隆蒙、调门二辑讨侵掠邻境,阻遏道路,
请讨之前不欲用兵,赐金印、官带”,宣德二年(1427年)移
住雅州府城,修报恩寺,置贡团”,与长河西、鱼通、宁远宣慰
司合勘朵甘、乌斯藏入贡者文牒(35)。正统三年(1438年)奏
年老,它以子克罗俄坚躲代,从之。常与杂谷安抚司、别思寨
安抚司,饶略安抚司构,朝义其对入贡者勤诚,进秩都指
挥使,令还杂谷、别思寨两安抚司治地。六年(1441年)答思
坚躲藏下遣使朝贡,命为都指挥使同。七年(1442年)乞封
王,赐金印,帝不许,命进秩镇国将军、都指挥使同知,掌宣
慰司事,给之造命。十年(1445年)以饶略安抚司制宣慰司
印为由,用番法去双目,由其地。守臣奏其事,帝遣使责其
专擅,令与使臣推择饶略人为安抚使,仍辖其地。与长河西
宣慰使司相较,董卜韩胡
宣慰司终明之世均拥有较强实力。
( 266,
::::



,在整个明代,封建王朝除袭元制大力推行土司制度外,
对于遍布康藏的藏传佛教各教派的宗教首领,均加封赐,改
变了元代大力提倡萨迦而压抑其余教派的做法。如封萨迦
(俗称花教)昆泽思巴为“大乘法王”,噶举黑帽系(俗称白
教》德银协巴为“大宝法王”格鲁(俗称黄教)宗喀巴弟子释
也失为“大慈法王”,使各教派均处于平等地位。对康区
些拥有实力的宗教领袖,则授予“王”的封号,军民统摄,经
中央王朝审批奏章后方准承袭。如封帕木竹巴(
昌都)“阐化
王”、馆觉(贡觉)曾“护教王”、思达藏(地名无考)僧“辅教
王”、必力工(墨竹工卡)僧“阐教主”、灵藏(邓柯林慧)“赞
善王”,即为此种类型。此外,还封了十几个“西天佛子”、“大
国师”、“国师”、“
禅师”、“都纲喇嘛”等僧官称号,由朝廷颁
授印信、号纸,
逐渐形成了一套新的僧官制度。如在金川封
赐金川寺活佛哈伊拉本为“演化禅师”,即让世袭其地。
从上述可以看出,康区土司制度经元、明两代经营,已
经颇具规模。尤其是明代,在承袭元代土司制度的基础上有
了新的发展,从而使康区土司制度日臻完善。
三、清在康区所设置的土司
(35)
元、明两世蒙古人大量移入谦区,至清,已严重影响了
藏、蒙两族的关系。“兴黄教(格鲁派),即可以安众蒙古”
这是清王朝为稳定康区而采取的基本政策。因此,尽管当时
就
全国范围来说,已在边疆少数民族聚居地区大规模“改土
归流”,然而在康区却反其道而行之,继续承袭元、明旧制,
267
::



大量封赐土司,以作“藩篱之用”,稳住康区的动荡局势。清
代分土司为宣慰司、宣抚司、安抚司、长官司、上千户五等。
凡投诚土酋,由清王朝复授宣慰使(从三品)宣抚使(从四
品)、安抚使(从五品)、长官司长官(正六品及主千户等
武职,隶兵部;武职之外尚有文职,统称土官,但有土知府、
土知州、土知县之别,隶吏部(38)。土官与土司的承袭定例基
本相同:凡土司或上官承袭,由兵部或吏部给牒,书其职衔、
世系及承袭年月于膜上,日号纸。应袭职者,由督察核,先
令任事,随取司、府、州、县邻封土司印信号纸及本族宗图,
以及原颁部牒,子半年内具疏请袭。定例为嫡长子请袭。如
无子,准孙承袭。无孙,准弟承袭。无子、弟或妻及婚,可举民
众信服者一人承袭。土司和士官年老有疾,请以子代者,听;
如支系子弟有才能率众者,许封士官。分原土司或上官所辖
地三分之一或五分之一,令其视事受职,视土司士官降
等。更有子孙可分者,亦如受职,再降等。对于土司或土官
的惩处,清律也有明确规定:凡土司、士官受贿,隐匿逃犯、
逃人者,
革职提间不准亲子承袭,择本支伯、叔、兄、弟之子
继承;若有大罪被戮,则立众素推服者袭职(39)。凡任职的士
司或士官,由兵部或吏部给予印信号纸作为凭证;土司或
官任职后,
定期或不定期向中央王朝进贡少许狐皮之类的
方物,以示臣服,封建王朝也回赐少许绞鍛及茶叶之类的物
品,以示
皇恩浩大。不过此时康区的土司名义上虽隶兵部,
实际已归松潘、建昌两镇提铃。而且因这些土司的设置毕竟
是在全国大规模“改土归流”形势下进行的,因而设中有改,
改中有设,形成了这一时期康区土司制度的一大特色。
268,



明代的帕木竹巴政权至清由呼图克图治理,清承明制,
境域大体相当。清代土司制度设置重点仍在昌都以东藏区
(青海、甘肃藏区于清初先后“改土归流”),尤其是在今甘孜
藏族自治州辖区形成了四大土司割据的局面,可谓康区土
司制度的鼎盛时期。
由松潘镇提铃的士司,因唐设羁縻州后“自宋迄元(明)
皆为羌人所据,不置州县者几数二百年(40),
清初纷纷投诚,
分别缴出了唐、宋、元、明各代印信,故清史记载渐明。其中
比较有名的是:上、下包座土千户,上、中、下阿坝上千户,
上、中、下郭罗克(果洛克)土千户和土百户,上、中、下阿树
土千户和土百户,大、小黑水寨土百户等,由松潘镇或茂州
叠溪营统辖;瓦寺宣慰使司、校磨宣慰使司、维斯甲布宣抚
司、沙坝安抚司、沃日安抚司、卓克基长官司、松冈长官司,
党坝长官司、分别由理番厅维州协、懋功厅懋功协及成绵龙
茂道提标铃辖。
由建昌道提标提铃的土司,主要有:董卜韩胡宣慰使
司、明正宣慰使司、德尔格式宣慰使司、里塘宣抚司、巴塘
宣抚司、巴底宣慰司、巴旺宣慰司以及十余员安抚司、十余
员长官司、两员土千户、数十员上百户。
董下韩胡宣慰使司,明代其境城内有杂谷安抚司、别
思寨安抚司、饶略安抚司。清康熙元年(1662年)归顺,因缴
印信于平西王吴三桂,故十九年(1680年)才颁给印信,无号
纸。三十九年(1700年),雍中七立随征打箭炉营官昌侧集烈
有功,还雍中七立指挥使世职。五十四年(1715年)雍中立
随征宁番于三渡水阵亡,因子幼不能任事,以其妻桑结权
4269.4



印。桑结乃明正司女,因明正宣慰使工喀(交噶,明正宣
慰使锡拉布札克之妻)病故无嗣,遂议移董卜韩胡于木坪,
由桑结兼理明正事务。由是,董下韩胡改称木坪土司。五十
五年(1716 年)越衝夷乱,桑结派士兵随征有功,于雍正二年
(1725年)颁给号纸。同年六月打箭炉地震压死桑结,以嘉尔
恭达尔结(坚参达吉)承袭母职。嘉尔恭达尔结娶小金土司
(明演化禅师治地)喇章为妻,王天天为妾。王天天生二子,
长子名坚参囊康,次子名坚参德昌。雍正十一年(1733年)嘉
尔恭达尔结病故,三子均年幼,议准其妻喇章权明正土司印
务,姜王天天掌木坪土司印务。侯子成长后,由长子坚参囊
康袭大坪上司印,次子坚参德昌袭明正上司印。乾隆时木坪
土司随征金川有功,授宣慰司指挥使职。然金川之役后,以
往“可派兵 1300余名”的木坪土司,“今则仅能派出320 余
名”,势渐弱,直至清末“改土归流”工程,
明正宣慰司,即明代之长河西、鱼通、宁远宣慰司,治地
木雅。明末,蒙古和硕特部固始汗受乌斯藏藏传佛教格鲁派
(黄教)邀请,由青海率兵入藏取代了藏巴开政权,在长河西
宣慰使驻牧之地设置营官(今营官寨),征收赋税,巩固边
防。康熙五年(1666年),长河西、鱼通、宁远宣慰使丹怎札克
巴归附授职。二十年病故,土司印信由其子锡拉布札克巴
(蛇蜡渣巴)承袭。三十九年(1700 年),营宮昌侧集烈杀宣慰
使锡拉布札克巴,袭扰大渡河东之冷边、沈边长官司地(时
二长官司属天全六番讨,雍正六年(1728年)废六番招讨
后改隶打箭炉皇和协),四川提督唐希顺带领川省标、镇、
协、营官兵三路“进剿”,次年逐蒙古人至雅碧江流域,改授
·270 -
.



长河西、鱼通、宁远宣慰司为明正宣慰司,是为明正土司称
谓之始。因锡拉布札克巴只有一女桑结,嫁给董卜韩胡宣
慰使为妻,遂以衰噶(工喀)代夫权明正宣慰司印。又因随征
各土司有功,还明正宣慰司指挥使世职,置革咆、巴底(后
析出巴旺)安抚司、喇滚安抚司,咱里士开户,居住在大渡河
以西、鲜水河以东的上百户48 员。其中的哨里上千户及 48
员土百户,统归明正宣慰司管辖。后衮噶病故无人承袭士
职,以其嫁至木坪之女榮结兼管明正宣慰司事务。桑结亡故
后,由其媳喇章权明正宣慰司印。喇章故,其庶子坚参德昌
于乾隆十年(1745年)承袭明正宣慰司世职,“驻机打箭炉界
域”(今康定南门外) (42)。乾隆二十六年(1771年),坚参德昌
(甲木参德侵)随征金川有功,赏赐“佳穆伯巴”名号,二
品顶戴花翎。五十六年(1791年)甲木参诺尔布随征廓尔喀
有功,赏花。嘉庆十四年(1809年),甲木参沙加领班进京
恭祝万寿,
赏花,世袭,住牧打箭炉城(43),直至清末“改土
归流”。
继明正宣慰司之后,清代在康南设置了里塘宣抚司和
巴塘宣抚司。这两个宣抚司的前身,都是明末固始汗所置营
官。清顺治十三年(1656年)固始汗死,诸王争位,波及青、
康。康熙五十五年(1716 年),蒙古人准噶尔部首领策旺阿拉
布坦派策凌敦多布率兵再次由青海入藏,杀拉藏汗,取而代
之。清王朝为稳定乌斯藏局势,决心逐蒙古人势力出藏区,
遂于五十七年(1718年)调集大军由青海、四川、云南三路入
藏。同年调荆州八旗入川,在成都筑满城作后方基地,由护
军统领溫普、副使赵宏基带领满汉官兵从打箭炉出口,与青
:271



“今,
海、云南两路大军相呼应,进抵理塘预储钱粮,待大军西进。
五十八年(1719年),定西将军噶尔部驻札打箭炉,前锋法纳
理塘,因理塘正、副营官暗助准噶尔部拒支乌拉,正、副营
官被法纳诱至军营正法,长青春科耳寺堪布被废,瓦述崇
喜、毛、毛茂、长坦、曲登5个部落投诚。雍正二年(1724
年)总理事务大臣在议复年羹尧(驻青海西宁奏请善后事
宜时说:“
四川之松潘、打箭炉、里塘、巴塘、云南之中旬等
处”,“自明以来,失其抚治之道”,“惟知有蒙古,而不知有
厅、卫、营、伍官员”,“应相度地方,添置卫、所,以便抚
治,巴、理塘已设粮台,故雍正七年(1729年)设置
司时,对宣抚司即照流官例题补,长官司则给予印信号纸,
准其子孙承袭。这就是巴、理塘土司与其余土司有别之
由。
正、副营官被正法后,里塘头大百姓咸领军威,各举素
相说服之人,议立堪布,并正、副营官”。雍正七年(1729年),
“俗营官安本授为宣抚司宣抚使。僧营官康江错授为副主
官。照流官例铃束地方”(45),正式设置理塘土司。土司之外,
还设有土都司一,土守备四。辖瓦述崇喜、瓦述毛」、瓦述曲
登长官司三,瓦述毛茂主百户、瓦述长组长官司(后因督
兵迟误被正法、职除)、土把总各一。土司、土官养廉银及崇
喜、毛了两长司土兵口粮,由粮台拨发。其境域内的乡城、喇
嘛(垣)河口、朱、工噶岭、稻坝、俄洛、甲协、拉布、木拉
石、下、登桑、齐寺、配山岭、扎什等15个土百户,由粮台
或宣抚司择其有才品者授予委牌,不再由清廷给予印信号
纸(45),其委任办法,已有别于明正宣慰司所辖之土百户。这
p
·272 -



.
s”
个宣抚司自雍正七年(1729年)授职至光绪三十二年(1906
年)川滇边务大臣赵尔丰再次改流,凡十七代,除一代情况
不明外,四易族谱;乾隆年间,曾由外地放额外副
土司一
员到理塘任职,后因故移驻化林营安置。这说明清代照流官
例设置的理塘宣抚司,在一定程度上是获得了成功的。
巴塘宣抚司的前身为固始汗所置营官。康熙五十七年
(1718年)护军统领溫普率满汉官兵进至巴塘招渝,大、小营
官“赴营投见,愿附版图(46)。次年(1719年)大军至巴塘,
大、小营官“倾心投诚”,授罗藏正营官职,札什彭错副营官
职。五十九年(1720年)定西将军噶尔弼经巴塘入藏,正、副
营官“随军转运”军帽。雍正四至五年(1726-1727年)逐准
噶尔部出康区后,云南提督郝玉麟、四川提督周瑛等于宁静
山顶立碑划分川、滇、藏界毕,于七年(1729年)照流官例升
副营官札什彭错为宣抚使职,副主官阿旺林青准予“世代承
袭(47),养廉银由粮台拨发。辖上临卡石、下临卡石、冈里、桑
隆、上苏阿、下苏阿、郭布土百戶七七百户的承袭,由土司
委任,不再呈报粮台。又因川、滇、藏划界后清朝把巴塘营官
所辖的维西、中旬、阿墩子三地划属云南,在巴塘头人中题
补正营官一员,随军移驻奔子栏守边,裂土设治(18)。
从上述可以清楚看出康南土司的设置是有别于元、明,
其原因不外两个:一,地处四川入藏大道,有粮台铃辖;二,
营官暗中勾结准噶尔部拒支乌拉,造成“过犯”,因而设中有
改,形成又一特色。
德尔格式宣慰司,即明代之条甘思宣慰司。明末朵甘卫
行都指挥使司势弱,至清其辖境大多为德尔格式宣慰司所
· 2734



取代。雍正元年(1723年),青海亲王、蒙古和硕特部罗卜藏
丹津叛,松潘总镇周瑛(后并四川提督)驻防“霍尔五家”(蒙
古人)辖区,招抚康北各土司,防止和硕特部再次由康入藏。
六年(1728年)投诚,授德尔格式安抚司。后得知“诸王司部
落,以德格为最大,东连瞻对,西连察不多,南连巴塘,北连
西宁。番人以其地大,有天德格、地德格”之称(49),十一年
(1746年)改授宣慰司。在其境域置上革费上百户四,杂竹卡
上百户二,杂竹吗竹卡上百户一,笼坝上百户一;春科安抚
司一,副官一,林慧安抚司;春科高长官司一;上纳夺
安抚司一,土千户一,土百户三。乾隆五十七年(1792年)德
格土司奉命随征廓尔喀,士兵步行至后藏宗喀参加济战
斗,每名兵丁赏银二两,土司立功受奖。后上司罗追彭错妻
玉米者登用生子名多吉僧格,又与头人私通生子降自己
青。“玉米者登仁甲本藏女,于嘴对藏官有姻谊,藏官助之抗
其大,故各携其子分居焉”(50)。后“瞻对事件”发生,光绪二十
年(1894年)官军计诱罗追彭错,言为之逐其妇及降白仁青,
因入德格,执土司夫妇囚于成都,意欲改流。后鹿传霖被劫,
罢流议。上司夫妇病故后,鹿传霖奏遣二子回籍,以多吉
僧格暂管地方。降白仁青已为僧,与兄争职,多吉僧格奔藏。
土司所属头人以降白仁青系非婚生子为由,迎多吉僧格归。
其后,兄弟为争袭上司职长期构衅,直至清末“改土归流”。
除置德尔格式宣慰司外,雍正六年(1728年)向松潘总
镇周瑛投诚的,还有今新龙、甘孜、炉霍、色达、道孚一带土
司。均授职有差,准其世袭。这些土司是上膽对茹长官司,
上瞻对峪纳、撒墩土千戶二中瞻对蓝色长官司;下嘴对安
• 27.



抚司一,在其境域内置云多、仪盖土百二:
霍尔孔撒安抚
司,在其境域內置科小护、园根满蝶七百三;霍尔甘孜
麻哲安抚司,在其境域内置革费上百户一,东署上百戶
二霍尔安抚司,在其境域内置下革费上百户二:霍尔
白利长官司霍尔朱倭安抚司;
霍尔章谷安抚司;瓦述色他
长官司,在其境域内置瓦述色他、瓦述更乎东撒、瓦述更
平、瓦述墨科主百戶四;瓦述更平长官司一;瓦述余科安抚
这批宣抚司、安抚司、长官司、上户、上百户的投诚和
袭职,意味着清王朝在康藏进一步抑制了蒙古人的势力。清
代所置打箭炉厅(后升直隶厅)辖大、小土司 120 余员,这些
土司的设置,对于阻隔蒙古人扰藏,稳定康区局势,无疑起
了巨大作用。故史称这一时期为康区土司设置的鼎盛时期。
此外,还有金川安抚司的设置。金川安抚司,原为明代
金川寺演化禅师治地,后分为大小金川。顺治七年(1650
年),小金川小儿吉细归诚,授原职。平西王吴三桂乱川后,
其酋嘉纳巴复贡,给演化神师印。嘉纳巴庶孙莎罗奔随岳钟
琪征战有功,雍正元年(1723年)奏授安抚司,居大金川;原
安抚司泽旺住小金川 泽旺情,为妻阿扣所制。阿扣乃莎罗
奔女,“乾隆十一年(1733年),莎罗奔劫泽旺归于大金川),
夺其印。四川总督撒谕之,始还泽旺于故地。明年又攻革布
什扎及明正两土司,巡抚纪山遣副将派兵弹治,不奉约,反
伤我官兵,纪上奏请剿。上以云贵总督张广酒征苗有功调餐
四川(5)。十三年(1748年)张广測统兵二万,分两路进剿金
川,开始了历时20余年,数易统帅,四川总督张广渊被“怒
.275,



中
斩”、继任总督阿尔泰及视师之大学士纳亲被“赐死”、耗库
银无数的征讨金川之役。四十一年(1776年)始克金川,仿新
疆乌鲁木齐之制,置懋功、折边、绥靖、崇化、章谷五,移杂
谷屯屯兵及招徕之内地农民垦殖,开边改土设屯之先河。
在改主设中之同时,对金边缘各司则论功行赏,或复授
职衔,受奖土司有:西路木坪、瓦寺、鄂克、杂谷脑、梭磨、
(丹巴)、革什咱布;北路草斯甲布、霍尔甲(霍尔咱)、巴
底、巴旺、明正。晋升一级并准子孙承袭的有:巴底宣慰司、
巴旺宣慰司以及掉斯甲布、丹东、革什扎、喇滚六土司为宣
抚司,归打箭炉厅节制(52)。并由明正宣慰司在今九龙县境置
厦亚、湾坝土千户,斜卡、窝龙、三岩龙、江嘎、小堡子、洪
坝、子耳沟、恶拉上百户人。改中有设,主电并存(后演化为
清末的上司与守备并存),形成了这一地区土司制度的又
一特色。
从上述可以看出,康区土司制度始于元而源于秦汉,长
达两千多年,可谓源远流长。羁縻制度“以士官治土民”,主
司制度“以夷治夷”,语义同,说的都是“因其俗而柔其
人”,通过对当地民族(宗教)首领的封赐,加强对康区的统
治。就这个意义说,上司是封建王朝的基层政权组织。尽管
它与内地建制有着许多差异,但土司听令于中央,成为中央
王朝属下的一种特殊行政单位,是无可否认的。土司制度的
实施,对于巩固祖国边防,维护祖国统一,加强民族团结,促
进民族地区经济、文化发展,都起到过不可低估的作用,这
是我们研究这一制度时应该充分予以肯定的;当然,这一制
度也不无历史局限性,它长期阻滞了民族地区前进的步伐,
· 276



这又是我们研究这一制度时不能忽视的。客观评价历史,是
唯物主义者的基本态度,在这个问题上肯定一切或否定
切,都是不妥当的。
::::
注:
(1) 清朝文献通考·翼地》。
(2)《
史记·西南夷列专》。
(3)《明史·上司》。
(4)《后汉书》。
(5) 随书·西域、党项。
(6) 随书·西域、附国》。
(7)《史记·司马相如列传》。
(8)新唐书·地理志》。
(9)《图书集成方與汇编、职方典》。
(10)《元史·释老志》。
(11)(14)(17) 藏族简史》,西藏人民出版社1985 第1版。
(12)《元史·世祖三》。
(13)《元史·世祖六》。
(15)《鱼通工司及其衙门考》,载《民族论丛》第7辑。
(16)《元史·世祖七》。
(18)敕书藏甘孜州德格县档案馆。
(19)诏敕藏甘孜州档案馆。
(20) 明
英宗实录》卷七十八。
(21) (26) 四川省甘孜藏族自治州社会历史调查。
(22)《明太祖实录》卷九十五。
(23)《明代宗实录》卷二百二十。
(24)明孝宗实录》卷七十一。
- 277



:45。
(25)《明武宗实录》卷五十八。
(27)(28)(29)(30) 明太宗实录》卷五十一、卷四十八、
卷六十五、卷一百八十五。
(31)理化县志稿。
(32)(35)《明史·西域。
(33) 雜州府志·筹边》。
(34)《雅州府志·土司》。
(36)卫藏通志·卷首》。
(37)(38)《清史稿·职官。
(39) 清朝文献通考·职官》。
(40)《明史·四川土司…》。
(41)(52) 金川案等,四川少数民族社会历史调查级 1963年铅印
本。
(42)打箭炉志略,上司》。
(3) 清史稿·七三》。
(44)《清实录·世宗实录》。
慧,
(45)《巴塘志略》。
(46)(47) 卫藏通志·部落》。
(48)已塘志略》。
(49)(50)清史稿·上司二。
(51)圣武记》。
278



清朝前期治理西藏的有关民族政策
史 星
清朝是治理西藏较为成功的封建王朝。统治者总结历
代中央王朝对西藏的治理得失,推行了一整套适合当时治
理西藏的有关政策,逐步加强了对西藏的管辖,使西藏地方
与祖国关系得到进一步的发展。因此,阐明这一历史事实,
具有一定的意义。
本文拟从清朝政府驻藏大臣的设置、职权和利用藏传
佛教的问题,略作探讨。
设置驻藏大臣,是清朝对西藏施政逐步加强的结果,它
标志着清朝对西藏的施政进入了一个新的阶段。因此,有必
要先将驻藏大臣设置前西藏社会的政治情况略作说明。
清初,由于内地动乱频仍,无暇直接过问西藏的政务,
采取通过蒙古和硕特部汗王实行间接治理的措施。和硕特
部
固始汗早在公元1642年即已略定康藏各地,而在此之
4279



,
前的1636年,固始汗已经向尚未进关的清朝纳表朝贡,表
示归附(2)。清朝利用固始汗及其子孙治理西藏,是当时客观
形势所限,其实,清朝一直在密切地注视着西藏的局势。
和硕特部汗王统治西藏,在固始汗时期,蒙藏统治阶级
之间尚未发展到公开交恶的阶段。但是终因和硕特部汗王
段。但
对西藏的高压政策招致藏族各阶层人民的反对。藏族统治
阶级中以五世达赖喇嘛的第巴(政务总管)桑结嘉措为首的
一部分人与固始汗曾孙拉藏汗为代表的蒙古族统治阶级,
到公元17世纪末叶,矛盾已经非常尖锐。
第巴桑结嘉措深知和硕特部在西藏的统治根深蒂固,
不借助于外族的军事力量,只靠为数极少而且缺乏训练的
藏族民兵,是难于摧垮的。于是他准备借助准噶尔部的军事
力量,来驱逐和硕特部在西藏的统治势力。但是第巴桑结嘉
措所要联系的准噶尔汗噶尔丹,又是坚决与清朝作对,连年
在内、外蒙古地区与清朝构兵,是康熙帝恨之入骨的死敌。
公元1697年,噶尔丹兵败自杀后,第巴桑结嘉措的处境被
动。虽然康熙帝没有对他过多地指责,更没有兴师问罪,但
是对第巴桑结嘉措心怀不满是可以想见的。第巴幻想联系
准噶尔部以驱逐和硕特部,就事论事,原无可厚非,因为和
硕特部的汗王,虽然在名义上是清朝统治西藏的代表,但是,
清朝的政令在当时并没有直接行使于藏境,更何况准噶尔
部反抗清朝并不等于第巴也反抗清朝,实际上第巴对清朝
一向奉命唯谨。噶尔丹勾结沙俄,制造分裂,同样不等于第
巴是个分裂主义分子,历史事件不能用推理的办法去分析
评价。当然,第四“联准驱和”的想法是消极的也是错误的,
*280



这可从公元1717年准部侵扰西藏事件得到证明。
公元1705 年,拉藏汗杀第巴桑结嘉措,报清康熙帝废
达赖六世仓央嘉措。由于康熙帝早对第巴桑结嘉措不满,完
全肯定了拉藏汗的所作所为,下诏废达赖六世,达赖六世在
被解送到北京的途中圆寂。此时,拉藏汗在西藏另立意希
嘉措为达赖六世。康熙帝对于拉藏汗尽管是极力支持,但
对于拉藏汗能否在西藏巩固住统治地位也不甚放心。因为
康熙帝清楚地知道西藏的局势并没有因为拉藏汗杀第巴桑
结嘉措,另立了新达赖而万事大吉。康熙帝对拉藏汗所立的
意希嘉措并未立即正式册封为六世达赖,后来可能是考虑
到稳定西藏的民心,才对意希嘉措进行正式册封。但意希
嘉措得不到蒙藏人民的公认,西藏政局仍未趋稳定的情况,
又传到康熙帝的耳朵里。康熙帝为了对付当时西藏政局不
稳的形势,采取了两项措施。
首先,康熙四十八年(1709 年)派遣侍郎赫寿进藏,协同
拉藏汗办理事务,理由是“西藏事务不便令拉藏独理(6)。赫
寿进藏,虽然没有明确他驻藏大臣的地位,实际上,赫寿是
清朝直接派遣官员进藏处理政务的开端,完全可以把这件
事看成是清朝派遣驻藏大臣的开始。
其次,康熙五十二年(1713年)时,派遣专人资金册金印
进藏,正式册封班禅五世为“班禅额尔德尼()。康熙帝正式
册封班禅五,是想在有争议的达赖六世之外,另立一位黄
教领袖。这样,即使一旦发生变故,在达赖之外,还有一位受
过中央正式册封的班禅主持政教事务,不致临时措手不及。
事实证明了康熙帝的预见。康熙五十六年(1717年)时,
• 281



蒙古准噶尔部一支六千人的军队,自现今新疆南部偷袭西
藏成功,拉萨失陷,拉藏汗被杀,整个西藏陷于一片灾难之
准噶尔部入侵西藏的原因,应追溯到第巴桑结嘉措
前,当时和硕特部固始汗的子孙统治西藏。准噶尔汗噶尔丹
在拉萨学经期间,即与第巴桑结嘉措交往密切,桑结嘉措于
康熙十八年(1679年)出任第巴后,由于蒙藏统治阶级矛盾
目趋激化,第巴桑结嘉措确有“联准驱和”的意图,奈因当时
噶尔丹在内、外蒙有连发动战乱与清朝为敌,无暇顾。
噶尔丹自: 1690年在内蒙古乌兰布通战败后,一蹶不振,7年
后,在外蒙古昭莫多兵败自杀,
从而断绝了第巴桑结嘉措
“联准乘和”的幻想。及至第巴被杀,西藏的拉藏汗独断专行
不得人心,策妄阿拉布坦在继任准噶尔汗后,更想取代和硕
-
特部在西藏的统治,进而控制达赖,执蒙古诸部之牛耳。
1717 年的准噶尔部入侵西藏,是准噶尔部领袖人物制造的
又一起破坏民族团结,旨在分裂割据的非正义战争。
为了驱除准噶尔部出西藏,拯救西藏人民脱离战乱灾
难,安定祖国西南边陲,康熙帝先后两次派兵进藏。终于在
1720年,彻底平息了侵扰西藏的准噶尔部9)
达赖六世仓央嘉措被废黜后,拉藏汗所立的新达赖意
希嘉措,又得不到蒙藏各族人民的公认,青海和硕特部另立
康区理塘出生的格桑嘉措为达赖七世。为了避免拉藏汗的
劫持,青海和硕特部诸领袖人物,将格桑嘉措起初转移到德
格,后来又护送到青海,奉康熙帝命,格桑嘉措先后在西宁
红山寺和塔尔寺居住10)。至 ( 1719年清朝第二次派军队进藏
· 282.



*
平准时,达赖七世格桑嘉措随军同行,于1720年10月在拉
萨布达拉宫坐床,从而稳定了西藏的局势。
清初,西藏由和硕特部汗王代行治理期间,清朝未在西
藏直接派驻军队,及至西藏准乱平定后,清朝才在1721年
决定在西藏驻军,委派成藏官员统辖。至此,清朝派驻官
员统辖驻藏军队,
表明清朝对西藏施政措施的进一步加强,
尽管当时尚无驻藏大臣的名号。
康熙帝对于西藏的
重视显而易见。在对西藏地方蒙藏
统治阶级的矛盾问题上,康熙帝明确地支持拉藏汗,
但是,
他对拉藏汗并不很放心。 1709 年派赫寿进藏,1713年册封
班禅五世,都表明了康熙帝对西藏局势的关注。西藏发生准
噶尔部入侵的骚扰之后,康熙帝两次出兵平定西藏准乱,又
表现了这位马上天子的英明决断,利用和硕特部汗玉被准
噶尔部消灭的既成事实,顺理成章地加强了清朝对西藏的
施政,康熙帝在这方面的功绩是值得充分肯定的。
雍正元年(1723年),清朝撤回驻藏防兵,原因是“恐龙
扎日久,唐古特(指西藏地方引者)等供应繁贵”(12)。考
虑到昌都地处康藏交通要路,决定在昌都派駐官兵一千
人(13)。
西藏地方政务,在1721年西藏准乱平定之后,清朝即
任命世俗贵族康济、阿尔巴、隆布和达赖喇嘛系统的
札尔灘为噶伦,而以康济捕为首席噶伦。1723年时,又升任
颇罗轟为噶伦,使他们共同管理西藏地方政务(1)。但是,到
雍正五年(1727年)6月时,这些贵族之间便发生内讧,首席
噶伦康济朝被阿尔布巴、隆布铺、札尔弗等三噶伦联合杀
4283,



害。噶伦颇罗潮自后藏起兵,于雍正六年(1728年)5月攻入
拉萨,擒阿尔布巴等三人交清朝治罪,从而结束了这场内
订(15)
雍正帝对于西藏地方各噶伦间彼此不睦的情况,早有
所闻,在1727年正月,即派遣内阁学士僧格和副都统马喇
(或作马腊、玛拉)到西藏去安定局势(16),这是清朝在西藏设
置驻藏大臣的开端。到1728年5月颇罗领兵从后藏攻
拉萨时,僧格和马喇才正式被放作驻藏大臣(17)。这是清朝政
府将西藏置于直接管理之下的一项重要措施。
关于驻藏大臣设置的年代,诸书记载多有不同,谨略作
考证如下。
清人黄沛趨在其所撰《西藏图考》一书中说:“雍正初,
撤回官兵,以贝子康济总理其地。五年,噶布伦阿尔布巴
等叛杀康济靠,颇罗彌率后藏及阿里兵九千截賊去路,
擒首逆,经查朗阿等审实傑之,藏地复安。七年,封颇罗
为贝子,总藏事,留大臣正副二人,领川陕兵三千分驻前后
藏,镇抚之,是为大臣驻藏之始。”(18),
《西藏图考》的这段记载,事实和年代大致不差,其误有
二:一是正副驻藏大臣之始不自雍正七年,而是雍正五年,
此如上述;二是川陕兵二千人驻藏,事在雍正六年,且统领
人另有委任,并非驻藏大臣兼领(19)。
魏源的《圣武记》是一部流传很广的书,但在叙述这段
历史时,误更多,也必须加以订正。据《圣武记》所说:“(雍
正)二年即有刺麻(喇嘛)助罗布藏丹津之叛,……冬,藏中
噶布伦等三人总贝子康济之权,聚兵害之,欲投准噶尔,
284



* ,
诏将军查朗阿率川、陕、滇兵方有五千进讨,未至,……留大
臣正副二人,领川陕兵二千,分驻前后藏,镇抚之,是为驻大
臣驻藏之始。”(20)
魏源误雍正五年事为三年事,此
其一;其二,说噶布伦
等三人“欲投准噶尔”,更是毫无根据的不实之词,这种说法
后来还被《清史稿》所引用 (21),足见缪种流传,影响深远。阿
尔布巴等人与康济之间,纯属西藏大农奴主统治阶级内
部的矛盾,绝不能因为阿尔布巴等人是失败的一方,而给他
们加上“欲投准噶尔”之词。
此外,《清史稿》在疆臣年表九中所记“
雍正五年丁未,
僧格五月丁已赴藏办事,玛腊正月丁已赴藏办事”,也有错
误。据《清实录》世宗卷五二,雍正五年正月丁已条所记,僧
格和玛腊系同时赴藏,《清史稿》将“正”误记为“龙”,应予以
纠正。
驻藏大臣的设置,必须结合清朝对西藏地方政权的安
排来考察。1721年,清朝在平定西藏准乱之后,鉴于和硕特
部汗王已不复存在,原来第巴掌政的制度,又容易出现地方
政权由个人专擅的弊端,这才决定设立几名噶伦联合掌政
的办法,既可以使地方行政大权不集中于一个人,又可以使儿
名噶伦相互牵制。但是,这种做法并没有收到预期的目的,
仅勉强维持了六年,便出现了几名噶伦之间内以至相互
交战的严重局面。清朝在这场变乱结束之后,又觉得噶伦联
合掌政的做法不妥,从雍正六年(1728年)开始,义任命颇罗
霸总管西藏地方政务(22)。清朝对恭谨、效忠于自己的顺罗報
并不十分放心,虽然让他总管西藏地方政务,但是又由中央
285 ·



任命了两名高级官员担任驻藏大臣,行使对西藏地方政权
的监督权力。因此,驻藏大臣的设置只能说明清朝对西藏施
政进一步加强了。
雍正帝也是一位有作为的清朝皇帝,他继承并发展了
康熙帝的功业,对西藏地方的施政比康熙朝又前进了“大
步。除驻藏大臣的设置外,还有一系列的措施,如划定西藏
辖区,命令驻藏大臣出防藏北,迁达赖七世于康区泰宁(今
四川乾宁)惠远庙,以防准部再次入侵,规定此后历世达赖
之父封“公”的制度,但禁止其干涉地方政务,等等,都说
明雍正帝在政治上是有远见的。他对西藏施政措施的加强,
直接影响到接替他做皇帝的乾隆帝。
颇罗辅自1728年受命掌管西藏地方政权后,积极效忠
于清朝,与历任驻藏大臣密切配合,加强了西藏地方与清朝
中央政权的关系,使全藏社会安定,生产发展。为了表彰他
的功绩,清朝先后封他为贝子(1729年)、贝勒、多罗贝勒
(1731年)、郡王(1740年),地位显赫。
乾隆三年(1747年)频罗朝卒,其次子珠尔墨特那木
札勒袭封郡主,接替他父亲掌管西藏地方政权。珠尔特当
政后,一反其父颇罗朝的既定政策,安图兴兵作乱,割据
方。他暗中勾结准噶尔部,杀害他的长兄珠尔墨特策布登,
又“疑忌达赖喇嘛,无尊信恭顺之意”(21)。乾隆帝对于珠尔墨
特那木札勒的叛逆行为早已耳闻,认为“留之终必生事”,遂
密令驻藏官員相机行事,在珠尔墨特疏于戒备时,可以
除。时清朝驻藏大臣为傅清和拉布敦,他们为了先发制人,
于乾隆十五年(1750 年十月十三,将珠尔墨特那木札勒
·286.



诱至驻藏大臣衙门楼上,
拔刀杀死(25)。但是,傅清和拉布敦
也被逆党杀害。当清朝派军队前往平息叛乱时,达赖七世已
将乱事平定,杀害驻藏大臣的逆党也已擒获归案。
傅清为满洲镶黄旗人,姓富察氏,雍正年间授侍卫职,
乾隆九年(1744年)以副都统衔出任驻藏办事大臣。1749年
授都统衔(26)。傅清之妹为乾隆帝孝贤纯皇后,实为乾隆帝至
近姻亲。拉布敦,满州镶红旗人,姓栋鄂氏,乾隆初,以武功
累授副都统、提督等职,乾隆十三年(1748年)|驻藏办事大
臣,次年召还,授工部侍郎,年底复入藏,1750年,授左都御
史(27)。可见,傅清和拉布敦都是乾隆帝手下极受信任,极得
重用的要員,乾隆帝派遣他们担当驻藏大臣这样的重任是
放心的,清朝对西藏地方政务的重视由此可见一斑。尽管
傅、拉二人剪除珠尔墨特那木札勒,难脱仓促、轻率的责任,
但乾隆审仍然对他们有很高的评价:“……傅清、拉布敦楼
几审势,决计定谋,其心较苦,而其功为尤大。以如此实心为
国之大臣,不保其令终,安得不信加悼耶!清、拉布敦著
加恩追贈为一等伯,著入贤良祠、忠祠春秋致祭,傅清并
入伊家祀从祀。伊等子孙给予一等子爵,世袭罔替,以示联
褒忠录庸之至意。并将伊二人为国捐躯之大道,明白宣示,
使天下共知其不得已之苦心。否则,好事喜功者借此二人为
口实,而事外无知之人又有议其开边鮮,而仍邀国家如此
厚恩者。默兰青令是非倒置若此哉!”(23)乾隆帝赐给傅、拉二
人以身后殊荣,又告诫那些“好事喜功者”不要轻举妄动,考
虑得十分周到。
乾隆帝在珠尔墨特那木札勒叛乱事件后,对西藏地方
·287



政权又作了较大的调整:废除了封授郡王的制度,正式建立
噶厦,即西藏地方政府,设噶伦4人,由1名僧官和3名份
官担任,共同办理西藏地方政务。有关西藏地方的重大事
务,则须事先请示达赖喇嘛和驻藏大臣的定办理 (29)。从此时
起,清朝正式授权达赖七世管理西藏地方行政事务。(30)
乾隆皇帝深切地体会到
抑制世俗贵族势力的最好办
法,
莫如提高僧权。此时的驻藏大臣,虽如前文所说,遇有重
大事务时,可会同达赖喇嘛的定办理,但是噶厦处理地方政
务的权力是比较大的,这可从乾隆五十七年八月的一道上
谕中见其端倪:“向来大臣内才堪办事之人,多留京供职。其
从前派往驻藏办事,多系中材谨药之员。该大臣等前往居
住,不过迁延岁月,冀图满回京,是以藏中诸事,任听达赖
喇嘛及噶布伦等率意径行,大臣等不但不能照管,亦并不预
闻,是驻藏大臣竟成虚设。”(31) 足见自乾隆十六年至五十七
年的41年中,驻藏大臣对西藏地方政务的干预并不多。正
因为如此,西藏地方官员往往乘机贪污读职,以致到1791
年发生了廓尔喀大举入侵西藏的事件。
廓尔喀侵略西藏的事件发生后,乾隆帝一方面派出以
福康安为统帅大军进藏,驱逐廓尔喀侵略者;另一方面,
決心整伤西藏地方的吏治,妥为订立善后章程。乾隆帝从西
藏发生变乱事件的过程中,意识到驻藏大臣多属庸懦无能
的“中材建物之”,而且这些驻藏大臣并没有控制西藏地
方政务的实际权力。因此,当清朝军队击退廓尔喀的入侵之
后,乘西藏社会秩序已经恢复安定,清朝大振军威的时机,
从根本上对西藏的政教制度施行了革除积弊的措施。首先
• 288



确定和扩大驻藏大臣的职权。1792年由福康安与达赖八世、
班禅七世商订,并与西藏地方高级政教官员共同议定了《藏
内善后章程》29条,其要点如下:
(一)调整驻藏大臣与达赖喇嘛、班禅额尔德尼的关
系,并提高其职权地位。“驻藏大臣督办藏内事务,应与达赖
喇嘛、班禅额尔德尼平等。自噶伦布以下番目及管事喇嘛,
分系属员,事无大小,均应裏明驻藏大臣办理。”(32)这就比乾
隆十六年的“凡卫藏事务皆命驻藏大臣会同达赖喇嘛裁
决(33)进了一步。“督办”和“会同”之间存在着很大的差别,
即使从字面上看,也是显而易见的。
(二)授予驻藏大臣宗教管理权。
1、
关于活佛转世身分的确定,《章程》规定,达赖喇嘛、
班禅额尔德尼之呼华勒罕,以及前后藏大小呼图克图之呼
华勒罕,察木多、类乌齐、作、萨喀、西宁等处呼图克图之
呼毕勒罕,一经呈报出世,指出数名,均由驻藏大臣将其姓
名生年月日,用满汉唐古武三样字缮写牙签,处于软颁金本
巴瓶内,先期传唤喇嘛齐集大昭通经七日,届期,驻藏大臣
亲往监同抽擊”,这就是“金瓶掣签”制度的由来。而在此之
前,“达赖喇嘛与班禅额尔德尼之呼必勒罕,及喀尔喀四部
落供奉之哲布尊呼图克图,皆以兄弟叔侄姻娅相传袭,以此
掌教之大喇嘛呼必勒罕,皆出家儿与封爵世职无异。
自“金瓶掣鉴”制度设立后,各大活佛转世身分的确定,即取
决于驻藏大臣,亦即取决于清朝中央政权,其目的虽是为了
清除积弊,但显然也借此扩大了驻藏大臣的权力。
2、驻藏大臣有权管理寺院及喇嘛。“大寺坐床堪布喇嘛
289,



缺出,俱由驻藏大臣会同达赖喇嘛秉公拣选”;藏内喇嘛前
往边外各地“朝山礼塔者,由駐藏大臣给与渊票,限以往还
日期”,边外人众“来藏布施嘴礼者,由边界营官查明人数,
票明驻藏大臣,验放进了,事毕后,
查点人数,发给照票,再
行遣回”“青海蒙古王公等差人赴藏,延请通习经典喇嘛,
赴该游牧地方通经教经者,得由西宁等处大臣行文来藏,再
由驻藏大臣给与执照,并咨明西宁办事大臣,以资查考。”可
见驻藏大臣不仅有权管理藏内宗教事务,青海蒙古以及藏
边外国等地,凡与西藏佛教有关事务,亦有权管理。
(三)扩大驻藏大臣的行政管理权。
1、关于地方职官的任命,自噶伦以下,凡管辖地方政务
的大小官员,均由驻藏大臣会同达赖喇嘛挑选,如达赖喇
嘛徇私不公,准驻藏大臣驳正,秉公孫补。”(35) 而在此以前,
除噶伦、代本等职外,其余管辖地方之营官,职掌事务之第
巴等,俱听商上自行捧用”,自《章程》确立后,驻藏大臣才开
始主持地方官的升调、考銓,甚至明文规定驻藏大臣有权
驳正达赖喇嘛徇私不公之处。
2、在军务边防方面,驻藏大臣除统率清朝中央在藏驻
军外,对西藏地方军队有校阅、训练之权。在订立《章程》之
前,西藏地方军队“有事则调集为伍,既无统率,又少操啊”,
以致强敌临境,
毫无抵御能力。《章程》订立后,地方军队建
立了“常训练”的制度,而且“驻藏大臣每于巡查之便,亲
为校园”(36),藏军军官的摧惩处,皆由驻藏大臣决定。《章
程》规定,驻藏大臣每年五、六月間,前往后藏一带巡视边
界。在巡边的同时,还有操阅地方军队的附带任务。“济、
- 290:
.



聂拉木、线辖、喀尔达、萨略、昆布、定结、帕克哩沿边一带,
均已设立鄂博(按,指定界石堆),驻藏大臣于巡查边界之
便,随时派人堆砌石块,不得日久废弛,致有偷越。”自1791
年发生廓尔喀入侵西藏事件之后,清朝对于巩固西藏边防、
加强地方军队的训练是很花费了一番力气的,而具体主持
军务、边防的专人正是驻藏大臣。
3、在财政赋役方面,驻藏大臣有监督权。“前后藏所出
租赋,悉归达赖喇嘛、班禅额尔德尼收用。至商上一切出纳,
应统归驻藏大臣稽查总核,以杜商卓特巴等侵渔之弊。“各
察租赋,应按年征收,清交商上,该商特巴立限严催,经征
之济仲营官第巴等,年青年款,不得违限拖延,亦不许先一
年预征租赋。”停止贵族、寺院免差照票,“务使圈藏徭役均
平,“如实有劳绩者,达赖喇嘛告知驻藏大臣,方准给票”;
又规定,僧俗领主人等,凡“私事往来,不得擅用乌拉(按,指
藏族农奴对农奴主支应的包括人役和畜役的各种差役),亦
不得私发信票,如遇因公差遣,有必须乌拉之处,须票明鞋
藏大臣及达赖喇嘛,发给用印照票,编定号数,始准应付。”
看来,清朝对西藏的财政赋役制度,除有监督大权外,还尽
量考虑到减轻人民负担,使广大的西藏人民群众在饱经战
乱灾难后,得到一个休养生息的机会。
4、对藏币,《章程》也作了明确的规定。起初,西藏没有
严格的币制,流通货币有廓尔喀商人带到西藏的银币及西
藏地方自铸银币。由于比价及掺假等原因,出现的争端不
少。自确定藏币改革后,一方面禁止廓尔喀钱币在市场上继
续流通,一方面在西藏设铸币局,自铸银币。银币分三种:
91



钱五分重,一钱重,五分重。银币的正面和背面,分别用汉、
藏文铸“乾隆宝藏”四字。
5、驻藏大臣对藏边各国商人入藏贸易有稽查约束之
权。规定“在藏居住贸易之巴勒布(按,即尼泊尔)、克什米尔
等,准其常州兴贩”,但须将“商头名数若干,造具清冊,交鞋
藏大臣衙门存案备查”。“巴勒布每年准贸易三次,克什米尔
每年准贸易一次”,往来之时,“该商头呈明驻藏大臣,由何
路行走,发给执照,以便稽查出入。在藏外商“或有争占便
宜、不安本分等事,听驻藏大臣随时查办”,同时也严禁藏内
官员人等向外商借端需索,或收受贿赂纵容外商出入,一
经查出,
立即从严参革治罪”。
(四)外事集权于中央,驻藏大臣主持西藏地方涉外事
务。规定尼泊尔、不丹、哲孟雄(锡金)等国“如有票商地方事
件,俱由驻藏大臣主持。其与达赖喇嘛、班禅额尔德尼通问
布施书信,俱报明驻藏大臣,译出查验,并代为的定书,方
可发给。”至于噶伦等地方官员,更不得与外国私行发信。从
这些规定可以看出,清朝对西藏和藏边各国的界限十分清
楚,西藏是清朝直接管辖的领土,其涉外事务当然要由清朝
中央政权统一管理。尽管清朝在西藏推行了一系列特殊政
策,但对外事权绝不放手,而且控制得十分严格。
(五)驻藏大臣有复定司法案件之权,据《大清会典》记
载:“藏民犯罪,仍依其俗论罚,罪名轻重,以定纳赎多少,
译写定例,存驻藏大臣处。凡经协尔帮(按,指刑名官)、朗
仔辖(按,指拉萨市政官)、噶布伦剖断后,皆呈验驻藏大臣
复定,除梦址至多者仍籍家产示惩外,其余犯公私罪者,不
292



准邦议查抄。”(37)
1792年制定、1793年颁行的《藏内善后章程》,对西藏
地方的政治、经济、军事、宗教、外事、司法等方面,都作了具
体的规定,驻藏大臣统摄西藏地方的军政大权。《藏内善后
章程》的颁行,标志着清朝中央对西藏地方施政的最高阶
段。魏源说:“自唐以来,未有以郡县治卫藏如今日者。”“自
元、明以来,未有以齐民治番僧如今日者。 (38)乾隆帝继康
熙、雍正两朝以后,对西藏地方的整顿是有功绩的,尤其是
制定藏内善后章程,具有深远的历史影响,其积极意义不容
低估。
清朝在颁行藏内善后章程后,还在减轻西藏人民的负
担,安定西藏社会秩序等方面做了大量的工作。本来西藏的
农奴主阶级对农奴的压迫剥削已经十分深重,再经过廓尔
喀入侵的民族灾难,人民废农失业,流离异乡,“昼则乞食,
夜则露处”,处境十分悲慘。清朝针对当时西藏的具体情况,
屡次下令减免西藏人民的差役负担,大力进行抚恤赈济。乾
隆六十年(1793年)更普免西藏人民全年赋税和历年的久
赋,拔出库银四万两,救济流离失所的贫苦藏民。同时还命
领西藏各地官员,招抚流散外地的农奴归回本处予以妥善
安置,发给子口粮,三年内免出一切乌拉差役和賦稅。(39)
这些措施显然给饱经难的藏族人民带来一定的好处。
乾隆帝对西藏的改革措施,使驻藏大臣的地位空前提
高,几乎一切权力都统摄于驻藏大臣之手。比较康熙、雍正
两朝,乾隆朝的治藏政策要更加具体、完善。当然,这些改革
措施,是在维护清朝统治阶级和西藏封建农奴主阶级的利
293



.
益下进行的,
正如吕振羽先生所说:“历史上的一切剥削阶
级处理民族关系的政策和措施,本质上都是为其阶级服务
的”。然而,
这些措施毫无疑问地促进了当时西藏社会的
进步和发展。同时,也使西藏人民直接体验到祖国带给他们
的温暖,从而加深了他们对祖国的热爱。
长期以来,汉族地区先进的经济文化对藏族社会的发
展有着深远的影响,藏族的经济文化同样对汉族地区产生
过积极的作用,藏族人民和汉族、以及祖国境内各族人民,
早已结成同命运、共呼吸的血肉关系。清朝在西藏的
全面施
政,正是建筑在这一坚如磐石般的基础之上的,因此,不仅
是在资本帝国主义势力入侵西藏以前,即使在此以后,中国
对西藏全面行使主权的事实都是举世公认的。
清朝康、雍、乾时期统治蒙藏地区的政策中,利用藏传
佛教占有重要地位。它不仅对清代蒙藏地区政治、经济、文
化发展有着重大影响,而且在一定意义上也推动着清代统
一多民族国家的历史前进。
藏传佛教在蒙藏地区形成了一种历代相传的力量“其
势有不能禁”,清政府利用它来统治蒙藏地区,既容易为蒙
藏民族所接受,也可以得到巨大的支持力量。雍正帝说:“因
其教不易其俗,使人易知易从。此联绩承先志,维护黄教之
意也”。因此,对达赖喇嘛、班禅额尔德尼、布丹巴呼图
克图和章嘉活佛特别崇奉优待。明朝末年,蒙古固始汗的力
中书
294,



量进入西藏。西藏通过蒙古,在清朝发生了联系。清太宗皇
太极在建号清朝的次年(崇德四年1639年)即致书达赖,宣
布清王朝崇敬佛教的政策。达赖五世等宗教领袖,在清朝夺
取政权、巩固封建中央政权的过程中,也给予积极合作与支
持。在清朝入关前,达赖五世即派出喇嘛,绕行一万多里,于
崇德七年(1642年)到沈阳,“奉书及方物,约共行善事,并献
卦验,却必当一统。”(12)积极为清夺取全国政权效力。
在崇德四年(1639年)十月,遣察汗喇嘛等致书下图自
式西藏汗。“大清国宽温仁圣皇帝致书于图白武汗。自由释
所制经典,宣流布,联不欲其绝不传,故特遣使,延致
高僧,宣扬法教。尔乃图白西藏之主,振兴三宝,是所乐
闻,倘即敦遣前来,朕心嘉悦。至所以延请之意,俱令所遭额
尔德尼达尔汉格隆、察汉格隆……等使臣口述。”又与达赖
喇嘛书日:“大清国宽温仁圣皇帝致书于掌佛法大喇嘛。联
不忍古来经典绝不传,故特遣使延致高僧,
宣扬佛教,利
益众生,唯尔意所愿耳。其所以请之意,很令使臣」
述。”(43) 皇太极利用喇嘛教的急切心情,从致图白式汗和达
赖喇嘛信中充分表现了出来。
崇德七年(1642年)十月,图白式达赖喇嘛,遭伊拉古克
三呼图克图、戴青绰尔济等至盛京。“上亲率诸王贝勒大臣
出怀远门迎之。上率众拜天,行三跪九叩礼毕,……以达赖
喇嘛及图自藏巴汉书进上,上立受之,遇以优礼。伊
拉古三呼图克图及同来喇嘛等各献驼马、番菩提数珠、黑
狐皮、绒羊等物。(44皇太极优礼者,将朝鲜国进贡的物品分
赐给伊拉吉克兰,戴青维尔济等,并赐大宴于崇政殿,还命
• 295 ·



八旗诸王、贝勒分别宴请,5日1次。所有这些接待规格是破
例的,其目的仍然在于利用藏传佛教,是清朝的一項既定国
策。
崇德八年(1643年)五月,伊拉古克三呼图克图等人启
程返藏。皇太极厚赏伊拉克等人,又率领诸王、贝勒送
到演武场,设大宴为他们伐行,并命和硕睿亲王多尔衮等、
参政以上各官,送到永定桥,再次宴别。皇太极还派遣察干
格隆等同伊拉古克三呼图克图喇嘛一起去西藏,拜见达赖
和班禅呼图克图等。皇太极在给达赖、班禅、以及藏巴汗、固
始汗等人分别致书。给达赖喇嘛书曰:“大清国宽温仁圣皇
帝致书于大持
金刚达赖喇嘛:今承喇嘛有拯济众生之念,欲
兴扶佛法,遣使通书,朕心甚悦,兹特恭緣吉(15)。……外附
金碗等礼品,特以伟绩。”又与班禅呼图克图书一,书词与附
送礼物同。皇太极与噶尔马、
昂邦萨斯下书曰:“……联思自
古帝王创世垂统,每令佛法流传,未尝断绝。今将敦礼高僧,
兴扶释教,以济群生,故遣察于格隆等前往。凡所欲言,俱令
口悉。”(46) 附奉礼品略少于达赖、班禅呼图克图。给固始汗书
日:“……联思自古圣王致治,佛法未尝断绝,今欲图白衣
(西藏)部落敦礼高僧,故遣使与伊拉吉克三呼图克图借行,
不分服色红黄,随处咨访,以宏佛教,以护国祚,尔其知之。
附具甲冑金副,特以有鐵。”(17)从几封不同的信中措词和奉
送不同的珍贵礼晶,就不难看出皇太极对藏传佛教的推崇。
正如清顺治帝在九年(壬辰)给诸王、贝勒大臣等谕曰:“当
太宗皇帝时,尚有喀尔喀一隅未服,以外藩蒙古喇嘛之言是
“听,因往召达赖喇嘛。”(46)
皇太极往召达赖喇嘛,推崇利用喇
·296 -



聯,奠定清代利用藏传佛教政策的基础。
顺治年间,清政府继续执行利用藏传佛教的政策,主要
表现是多次派遣王公大臣赴藏延请五世达赖喇嘛。」
顺治元年(1644年)正月,遣使借喇嘛伊拉古克三呼图
克图往迎达赖喇嘛,仍以书偷鲁特部落固始汗知之。又
在1647年、1650年、1651年连续派遣专人三次进藏,敦请
达赖五批前来京师。
顺消九年(1652年)正月,班禅呼图克图、第巴、厄魯特
部落固始汗等以达赖喇嘛来朝,奉表奏闻,并贡方物。(60)
顺治得知达赖进京朝觐的信息后,便命和硕承泽亲王硕塞
等,往迎达赖喇嘛,并谕达赖喇嘛曰:“前者联降谕欲往亲
迎,……当悉联不能亲行之意”。(51)
同年十二月达赖喇嘛由西藏到京,“谒上于南苑,上赐
坐,赐宴,52)厚加礼遇,并特在德胜门外修建西黄寺,让达
赖喇嘛居住。达赖喇嘛在京期间,顺治帝对他厚予赏赐,先
后在太和殿设大宴款待,还谕令“亲王、郡王等,今达赖喇嘛
一行,诸王依次设宴,就彼馆舍款之。(3)平日顺治帝登座,
达赖喇嘛也登座。位在群臣之上。并赐金器、彩缎、鞍马等
物。皇太后也赏赐黄金百两、白银千两,大缎千匹。(54)清朝给
予西藏喇嘛教领袖以特殊的礼遇,主要是为了结好蒙古诸
部的人心,争取他们归顺。
顺治十年(1653年)二月二十日,达赖五世返藏,遣礼部
尚书觉罗那球,理藩院侍郎达礼等,资送达赖喇嘛金册金
印于代噶(今内蒙凉城县)地方,金册用满、汉、藏文字镌刻,
册文日:“联闻兼善独善,开宗之义不同;世出世间,设教之
*297,



途异。然而明心见信,淑世觉民,其功也。兹尔罗布藏札
卜素达赖喇嘛,襟怀贞明,德量渊泓,定慧借修,色空俱绝,
以能宣扬释教,海导思蒙,因而化被西方,名驰东上。我皇考
太宗文皇帝国而欣尚,特遣使迎聘。东皇识天心,许以辰年
来現,联荷皇天眷命,玩有天下,果期应聘而至。仪范可
亲,请默有度,臻般若圆通之境,护慈悲摄受之门。诚觉路通
航,神林山斗,朕甚嘉焉。茲以金册印封尔为两大大善自在
佛所领天下释教普通瓦赤喇达赖喇嘛”。应劫现身,兴隆佛
化,随机说法,利济群生,不亦休哉。(5)印文日:西天大善自
在佛所领
天下釋教普通瓦赤喇恒喇达赖喇嘛之印”。同时
封厄魯特蒙古固始汗为“遵行义敏慧顺实干”,册文目:
“
帝王经纶大业,务安劝感邦,使德教加于四海。底邦君长,
能度时审时,归诚向化,朝廷必加族异,以示怀柔。尔尼鲁特
部落顾实汗,尊德乐善,秉义行仁,惠泽克數,被于一境,弹
乃精诚,倾心恭顺,朕甚嘉焉。兹以金册印封为:遵行文义敬
慧顾实汗。尔尚益矢忠诚,广宣声教,作联屏辅,料乃封坊。
如此则带砺山河,水濟嘉祉,钦哉。(56),
清朝册封固始汗完全是为了安抚这位已经控制了全国
藏族地区的蒙古汗王。封文中的“作联屏辅,辑乃封折”是要
固始汗当好皇帝在边疆的助手,把皇帝封给的领地治理
得和睦团结、太平无事。这是清朝在蒙古族各部落中首次对
一个王赐给的封号。
清朝顺治年间的一年内,即对西藏的达赖喇嘛五世
和固始汗人都进行了冊封。不过,达赖五世是作为西藏的
宗教领袖受封的,而固始汗則是初封为政治领袖,二人的职
: ,
2928 ·



·,
权范围分明,互相不得逾越权限。至此,清政府通过优礼达
赖喇嘛,不仅加强了西藏、厄魯特蒙古地区和清朝中央政权、
的联系,西藏与清朝中央建立了朝贡关系,隶属关系,
而且
也为解决喀尔喀蒙古问题奠定了基础。
康熙帝执政以后,因循前朝定制,曾多次公开宣布“尊
重佛教”。他认为,要治理好蒙古,就须“控敦蒙古有道”。“乱
则声讨,治则抚缓,理之自然也”(57)。所谓“抚绥”,就包括尊
崇、利川藏传佛教,也就是尊重他们的宗教信仰。
康熙二十七年(1698年),针对策妄阿布坦希图以保护
藏传佛教为名吞并西藏的阴谋,康熙明确指出:“休息兵成,
令宇内升平,始云道法。若以护法为辞,必生鲜端。如尔等虽
招找回了,曾灭其教,亦能令其皈依佛法,跪拜喇嘛香?今天
下太平之时,惟令各行其道,若與之使合,断不可行(58),这
就说明,不能强行改变一个民族的宗教信仰,必须顺其俗而
抚治之。康熙帝认识到,运用扶植喇嘛教、尊重达赖喇嘛的
策略,不仅可以笼络藏族上层人物,而众蒙古承欢悦
矣”。
康熙帝认为,藏传佛教作为一种思想意识,与封建伦理
道德有相通之处,可以利用成为清王朝封建统治的辅助力
量。康熙在西
安广仁寺碑文》中说:“上以视慈寿于无涯,助
王化之選室,下以锡民体下有水,其联绥怀赏宇,顺导燕黎
之至意也软?“在五台山崇寺碑文也说“宣梵呗于梵
天,意兼功俗。”康熙尊崇和扶植藏传佛教重要的政治目的
是利用达赖和班禅在蒙藏民族的传统势力和巨大影响,“将
以化导悖乱(60)。
· 299 :



清王朝置藏传佛教于清政府的统一管理之下,而决不
允许大喇嘛置于封建政权之上。这表现在清政府牢牢掌握
对大喇嘛的赐封权与废黜权。如顺治帝时期,曾赐封五世达
赖封号,这是清朝中央第一次对藏传佛教首领封赐,实质上
也宣布了清朝政府对藏传佛教的管辖权。
康熙十二年(1693年)“封哲布尊丹巴胡土克图表喇
嘛,手喀尔喀地方立为库伦”。四十四年(1705年),又“封章
嘉呼图克图为灌顶普善广慈大国师,给予救印”。五十二
年(1713年),再封班禅,“着照封达赖喇嘛之例,给以册印,
封为班禅额尔德尼”(62)使其掌管后藏宗教事务,康熙利用
皇权还明令废黜了由第巴桑结立的第六世达赖仓央嘉措。
这是清政府第一次对达赖喇嘛予以废黜。事实说明,清朝将
藏传佛教完全置于封建政权之下,是要达到加强封建中央
政权的目的。达赖班禅、哲布尊丹巴、章嘉呼图克图等宗教
领袖接受清朝皇帝的封号,这对制止和平定各族上层分裂
势力叛乱及密切同中央的联系,起了一定积极作用。
乾隆帝执政期间,继续尊崇藏传佛教。乾隆说:“达赖喇
嘛在国初导诸藩倾心归命,其功最免。”(63)五世达赖对清朝
统一全国出过力,尊崇藏传佛教“亦所以顺人情安国俗
也”。“本朝之维持黄教,原因众蒙古素所皈依,用示尊崇,
为从宜从俗之计”。(55)在平定准噶尔,统一新疆以后,乾隆帝
仍然推行尊崇藏传佛教的政策,作为统治蒙藏民族的工具。
乾隆仍照康熙的做法优礼达赖、班禅等大喇嘛,借此争
取蒙藏上层分子。“敬一人而千万人悦”。(6) 乾隆九年(1744
年),七世达赖的父亲索诺木达尔扎死后,乾隆谕曰:“……
- 300
-



第念索诺木达尔扎系达赖喇嘛之父,皇考加恩达赖喇嘛,特
予封爵,伊亦深感皇考之恩,行走谨慎,历有年所。今已滿
逝,深为可悯。著加恩令伊子恭格丹津仍袭辅国公之职,以
示优眷”(67)以此表示对达赖的优礼。
乾隆帝对班禅六世的礼遇,更是优隆备至。乾隆四十三
年,神六世通过章嘉呼图克图奏请进京觐见,并为乾隆帝
庆祝七十寿辰。乾隆见此喜报后,即谕“令留保健协同堪布
诺们汗旺簇勒提木,费旨前往后藏扎什伦布,允其前来。”(68)
并谕令隆重接待。“届时联欲遣六皇子质郡王永琦和
吏部尚
书、总请达、领侍卫内大臣永贵”(69)千里迢迢赶到伦汉迎接,
随同前来热河,命向导处大臣编定从优汉经察哈尔、多伦诺
尔、克什克腾等处到热河的行程和住宿地点,召陕、甘总督、
山西巡抚入京“面偷妥办(70)接待班神食宿等事。
乾隆帝还谕令于班禅六世经过的沿途,都作出周祥妥
善的布置。“如山岭峻处自应量为平治,其经过桥座,
实在
跨临河洞者,亦应缮葺完整”。71) 漠南蒙古哲里木盟长奏称
“情愿帮马二千匹、驼二百只。再喀尔喀四部亦情愿帮助马
驼”(72)供班禅使用,以此表示敬意。乾隆帝还特令于承德为
班禅仿日喀则扎什伦布寺修建须弥福寿寺,供班神来时居
住。班禅至河沿途各省官员遵奉帝旨,认真安排,迎送接
待十分周到。为接见班禅六世,乾隆帝还专门学习了一些常
用藏语,与之晤谈。在热河期间,乾隆帝还多次宴赏班禅,
“遇之以师礼”。并赏以珍珠宝物,价值数十万金。
乾隆四十五年(1780年),乾隆帝在承德避暑山庄“清
殿召见,赐坐,慰问赐茶”。 (73) 二十四日乾隆又御万树园大盤
· 301 -
.……
….



次,赐班禅额尔德尼及扈从王公大臣,蒙古王、公、贝勒…
等人宴,赏瓷冠服、金银锻有差”(71),班禅率众呼图克图
为乾隆通经祝寿,九月初且进北京后,帝又多次赏赐。不
料班禅出痘,于十一月初二日圆寂京师。
乾隆四十六年(1781年)正月初十达赖喇嘛,详述班
神入京祝寿,帝优礼及其患病情况,以及护送现神灵樣回藏
等事,敕谕达赖喇嘛“联统御万方,抗临亿兆,惟期寰宇众生
共享太平,宏敷数化。东喇嘛何体联意,阐扬经典,深堪嘉
尚。……班禅额尔德尼前以庆祝七旬万寿起程来京,节次进
散秩大臣副都统等携带御用朝珠、鞍马等物沿途宴劳,并命
皇六子章嘉呼图克图等迎往贵资。于七月十一日至热河
朝见万寿节,班禅额尔德尼率领众呼图克图等诵经视厘。九
月初二日来京,叠加缴费。每遇朝见,意甚欣悦,并无欲归之
语。十月二十九日闻其身体发热,即遣医诊视。知花复见苗,
联复亲临看视。忽于十一月初二日圆寂,虽本性如去来一
致,而笃诚远来,未能平安回藏,联心实为悼惜。尚卓特巴忠
克巴呼图克图系班禅额尔德尼之兄,而大绥乃其高弟,著
加恩赏给忠克巴呼图克图额尔德木图诺们汗之号,赏给大
绥绑扎萨克喇嘛职衔尔根堪布之号。侯百日陸经事竣,于
十二月十三日护送神灵樣起程,并遣理藩院尚书博清额,
前清门侍卫伊鹰勒图等送至扎什伦布。扎什伦布所属人欢
皆赖尔喇嘛照管,务须仰体联怀,加意约束,善为教养,此即
为吉祥善事矣。”(75) 乾隆帝一面遣大臣送班神灵樣回扎什伦
布,一面命在西黄寺庙内建造极其精美壮观的“清净化城”,
葬班禅衣冠经书。
4302 ·



乾隆帝所以优渥达赖、班神,政治目的是很明显的。清
政府特许达赖班禅觀见皇帝的可以不行跪拜礼。运用这些
手段,笼络上层喇嘛,使之倾心清政府,“伸满所欲,
无心
(75)
1."
清朝政府利用藏传佛教,顺应了蒙藏民族的信仰,密切
了中央和各地方的少数民族的关系,在一定程度上维护了
安定和统一的
局面。在当时的特定历史条件下,对多民族国
家的统,抵御外来侵略,起了一定的促进作用。
清朝利用藏传佛教的政策,是从巩固封建统治的政治
利益出发的。一方面利用藏传佛教领袖人物的影响,发挥他
们在政治上的作用,以此加强清政府对西藏的统治;另一方
“不
面大量修建寺庙。清朝统治者认为:“寇教之地愈多,则佛法
之流布愈广,面番夷之向善者益众……且以广布黄教,
宣讲
经典,使番夷僧俗,崇法慕义,亿万斯年,水薪仁寿之诚,则
以佐助王化,实有补神益(77)。因此不惜巨资大兴土木,在全
国各地修建喇嘛庙,扩大影响。早在入关前,清朝统治者在
战事纷繁的岁月里,财政极端困难的情况下,努尔哈赤在沈
阳兴建了实胜寺等7座喇嘛庙。入关后,顺、康、雍、乾代,
也由中央拨款兴建了大批喇嘛庙。著名的如北京的西黄寺、
雍和宫、四川里塘的患远庙、承德的普陀宗乘之庙、须弥福
寿之稱、安远庙、普宁寺、多伦的江宗寺、外蒙古的庆寺、
五台山的威通寺等等。
:
除以上全国的著名寺庙以外,在清政府的扶植与鼓励
下,“官修”“民建”的喇嘛庙迅速增多。在蒙古地区,梵宫宝
利林立相望,梵呗钟声断续相闻。据乾隆年间的统计,康、
·303 -



SEPTHE BANG
里、藏处有喇嘛庙3417座(78),青海、
甘肃有400多座。新
疆也有很多喇嘛插。清政府不惜巨资修建寺庙,是利用蒙古
族对藏传佛教的信仰而采用的一项行之有效的统治手段。
清朝前期康、雍、乾统治者均能在当时的历史条件下,
因地制宜,采取一些不同于内地的民族政策。并能运用灵
活,内外相维,其中,对蒙古、西藏两地的少数民族施行“因
俗而治”,在这一政策中占重要地位。
清朝前期“因俗而治”的政策之所以产生,与清朝统治
者对西、北地区的重视分不开。把西、北各民族看成是统治
内地的“屏藩”。认为“边境一日不宁,内地之民一日不得休
息。”从而希望得到蒙、藏民族“诚敬之心”。清朝前期统治者
认为“修其教不易其俗,齐其政不易其宜”是对蒙、藏民族
“治之得其道”的最好政策。
清朝前期的民族特点是民族成分复杂,各民族人口数
也不平衡。少数民族人口虽少,但分布区域很广,而且多在
边疆地区。蒙古族分布在大漠南北和新疆、青海部分地区。
西藏是藏族的主要居住区。在全国56个民族中,汉族人口
数量最多,在乾隆年间达两亿以上。其次是藏族和蒙族,人
口数量超过百万以上。
清朝前期的一些少数民族都有很深的宗教信仰,甚至
全民族都信仰某一种宗教,如蒙古族和藏族信仰藏传佛教;
维吾尔族、回族信仰伊斯兰教等等。清朝前期民族问题往往
4304
*



,
与宗教问题交织在一起。
上述民族特点,是清王朝统治者实行“因俗面”的客
观基础。因为,清朝统治者为了稳定在全国范围内的统治地
位,防止地方割据势力,必须审慎地对待居住在边疆地区的
少数民族,否则,就会产生鞭长莫及的危险。为了稳定对各
少数民族的统治,争取少数民族上层分子的支持,就必须保
持各民族的社会制度,维护各少数民族的利益,否则,清王
朝统治者就会失去统治各少数民族的社会基。为了利用
宗教加强对少数民族控制,清朝统治者必须对少数民族采
取尊崇利用的态度。
“因俗而治”的基本内容是:
(一)推崇、利用藏传佛教。藏传佛教在蒙藏地区流传,
影响很大。为抚绥蒙古族藏族,采取对藏传佛教尊崇和利
用的政策。统治者紧紧抓住这点对噶尔统治集团进行斗
争,作为统治蒙古的有效工具。这一政策贯串在清朝全部统
治时期。乾隆帝说:“兴黄教,即以安众蒙古所系非小,故不
可不护之。 (79) 这是看准了蒙藏民族敬信黄教已久,故特加
以保护藏传佛教,用示怀柔。所谓“辑藏安边,定国家清平之
基于永久,予幸在兹,予敬益在兹矣。”(80)尊崇利用藏传佛教
的另一方面,是极力笼络喇嘛上层人士,对达赖喇嘛、班禅
额尔德尼、哲布丹巴、章嘉呼图克图给以封号、册印。
5. 比如五世达赖得到清朝的封赏,完全是一种政治上的
结合,中央王朝借助于西藏地方政教领袖实现对当地的统
治,而西藏地方政教首领则通过中央王朝册封取得了合法
的地位,以便巩固和扩大自己的势力范围。五世达赖的行动
• 305 -



对促进统一多民族国家的历史发展进程,繁荣西藏地方经
济文化,有不可泯灭的贡献,在藏族历史上产生了深刻的影
康熙等统治者能从民族关系长期发展出发,在培植民
族内聚力上,为巩固和发展统一的多民族国家做出了不可
磨灭的贡献。發,
再如六世班禅朝觐乾隆帝,
受到极为隆重的优渥,十分
拥护清朝中央。乾隆三十九年(1774年)英国侵略军打败了
不丹人,东印度公司即派遣秘书波格尔进藏,妄图染指西
藏。当波格尔到不丹时,班禅写信通知他说:“西藏是中国的
属地,中国大皇帝禁止外国人来藏,扎什伦布寺离北京太
远,一时不能得到大皇帝的批准。”(1)让波格尔返回加尔各
答。(1774年),波格尔进入后藏,停留半年之久,他一面要求
清政府对英国开放贸易,一面竭力奉承班禅喇嘛,企图诱使
他同东印度公司私下建立某种关系以分裂西藏。然而,班禅
在对波格尔的几次谈话和他后来写给东印度公司的复信
指出:“整个西藏是在中国大皇帝主权管辖之下的地方,西
藏的一切无不听命于北京朝廷。”(82) 英国侵略者的种种花
招,使六世班禅认识到,要抵御西方殖民主义者的侵扰,保
持西藏的安定和平,就必须“一切悉遵谕旨训海”,83)紧紧依
靠中央政府。六世班禅决定借给乾隆帝祝寿为名,到北京朝
魏皇帝,这实际是靠近中央政府的一个重要步骤。由于班禅
六世对清朝政府一分拥护,因此,乾隆帝对六世班禅朝觐
事极为重视。这是清朝前期民族关系史中的一次重大历史
事件,也是历代中央王朝对西藏地方加强管理的发展和继,
- 306



续。
清朝政府推崇和利用藏传佛教的政策,在历史上曾经
产生过广泛而深远的影响。它在一定意义上,对于清代多民
族国家的统一起到了促进作用。清政府对各地区、各民族的
统一,基本上采用武裝征服的方式。面对西藏的统一,却主
要是采取优礼策持达赖、班禅等藏传佛教首领的方式实现
的。因此,比较顺利地统一了西藏地区,从而使藏族人民避
免了战乱之苦。更重要的是,它密切了西藏僧俗上层分子和
清政府的关系,加强了他们对中央政权的向心力。这对藏族
坚持统一,有着重要影响。
(二)在西藏地区采用政教合一制度。准噶尔叛乱期间,
由于准噶尔部的势力伸入西藏,康熙末年,西藏政局极其混
乱。1718年、1720年清政府两次派军入藏平叛。1727年,清
政府设置驻藏大臣,管理前后藏事务。不仅设立了驻藏大臣
衙门,并且定时间、定人员、定职责地派大臣到西藏行使国
家主权直至清末,180多年始终贯彻执行如,从未间断。
以说自雍正五年(1927年),便正式形成了驻藏大一整套
制度。
清朝设置驻藏大臣及帮办大臣,总管全藏各项事务,以
下设置各类官员。
“夷情官员,由理藩院抹派,管理达木蒙古八旗官兵一
十九族事务,承办驻藏大臣衙门清文稿件,职务较高,兼管
军务。
笔帖式一员,由理藩院孫派,专司驻藏大臣衙门各种文
字翻译工作。
307



前藏粮务,由四川栋派,经理支放兵,汉番民情,权力
较大。
副粮务一员,专司监造银钱。
然后藏粮务一员,经营后藏江孜、定日三汛官兵粮饷、汉
夷民情。此项职务极为重要。因两位驻藏大臣均住拉萨,后
藏诸务,悉该员管理。
前藏官兵
::
游击一员,统领前藏江达、拉里官兵。职位较高。
守备一员,除管理前藏江达、拉里官兵外,还总管钱粮
营伍等事。
千总一员,把总三员,外委五员,兵丁四百五十名。
后藏官兵:
都司一员,统领后藏江孜、定日官兵,还管钱粮营伍事
宜。
把总一员,外委一员、兵丁一百四十名。
又于前后藏东西台站,安设文武官员若干名。以上共计
官员四十一员。上述官制,沿用百年(84)。
10月
清朝统治者根据各民族的不同情况,不同地区,设置不
同的行政机构,建立不同的制度,采用不同的措施,加强中
央对少数民族地区的管辖。因俗而治表现在行政方面,是
“因俗设官(88),“顺其俗抚治之(86),表现在宗教方面,是推
崇和利用藏传佛教;表现在文化方面,是组织大批人力把
“大藏经”译成蒙文。可以说,因俗而治增强了各少数民族对
清政府的向心力,有利于清朝统一多民族国家的巩固和发
展。
....
·308 -



康、雍、乾三朝的统治者,根据本阶级的利益和当时的
力量对比,制定了相应的民族政策,平定割据分裂势力,采
取一系列统治边疆的措施,
进一步加强了专制主义中央集
权制,出现了全国空前统一的局面。当时清朝中央政府辖
有:直隶、河南、山东、山西、陕西、甘肃、
四川、贵州、云南、广
西、广东、福建、江西、浙江、江苏、安徽、湖南、湖北等18省,
东北地区的盛京、吉林、黑龙江,以及内蒙古、青海、西藏、新
疆等少数民族地区。疆域十分辽阔,西起巴尔喀什湖和葱
岭,东括台湾至鄂霍次克海和库页岛,南起南海的东沙、中
沙、南沙、
西沙诸群岛,北至漠北和外兴安岭。这个疆界直到
19世纪四十年代前,都是十分明确的。
清朝政府的民族统治政策是比较成功的,在一定程度
上增强了民族之间的团结,促进了边疆地区的经济、
文化发
展,维护了国家的统一,为今天中华民族共和国的辽阔版图
奠定了基础。周恩来总理曾经高度评价清朝形成我国多民
族统一过程中的重要作用:“清代以前,不管是明、宋、唐、汉
各朝代,都没有清朝那样统一。
(三)全统一边疆。这是关系着清朝政府在国内的统
治是否巩固的重大问题。重视边疆地区是清朝的重要国策。
早在入关前,皇太极就已统一漠南蒙古,使喀尔喀与清朝建
立臣属关系,并与莫西厄魯特和硕特部固始汗和西藏达
赖五世建立了联系。这是清朝统治者孤立明朝,增加本身实
力,扩大政治影响,夺取对中国的统治权的极其重要的战略
部署。清初的蒙古分漠南蒙古、喀尔喀、漠西尼鲁特(包括青
海尼鲁特)三大部分,居住在北部、西部约400万平方公里
309 ·
本
长?



:::
的土地上,人口近200万左右,是一个重要的少数民族。
西藏则是西南门户,屏障四川、云南和青海,这个地区
局势的变化,无不影响笃信藏传佛教的蒙古各部。康熙中叶
清朝面临以噶尔丹为代表的准噶尔统治集团的重挑战,
不得不给以回击,从而揭开统一边疆地区的序幕。
统一边疆地区的重点在于解决蒙古问题。与明朝比较,
清朝统治者在这方面所遇到的情况更为有利。朱元璋统
中原后,蒙古统治者虽然退居漠北,却并未溃散,时刻企图
卷土重来,成为明朝的劲敌。清初蒙古则四分五裂,便于清
朝各个击破,而且统治者采取了较有远见的政策,比中国其
他王朝更加重视边疆地区的战略地位,因而采用的民族政
策在历代王朝中也比较细密、完善,收得较好效果。在统一
边疆地区的过程中,凡是结束军事行动的区,清朝统治者都
根据当地情况,推行相应的政治、经济等措施,务求通过“久
安”,达到“
长治”,即实行有效的统治。
清王朝的统一边疆是在历代王朝取得的成熟的基础上
进行的,清统治者的有关战略、策略和政策、措施,也是在历
代统治者的经验、教训的基础上发展、制定和推行的。清王
朝是中国封建社会最后一个王朝,在统一边疆和入主中原
的广度、深度方面超越其他王朝,只有元朝在
统一边疆的广
大上可以与它相比。清王朝在促进民族融合方面作出了重
要贡献。统一的多民族封建国家在清朝最后完成,并基本奠
定我国的版图,对近代与现代中国具有深远影响。
为了维护西藏地方的和平统一,平定准噶尔叛乱,清朝
先后两次出兵西藏。康熙五十七年(1718年),清朝政府派侍
-30·



卫色楞和西安将军额伦特各率兵自青海入藏。由于轻敌冒
进,孤军深入,清军与准军相持一月,不幸全军败没。准噶尔
军见清军在黑河失败,
更加肆无忌惮地蹂躏西藏地方。朝中
大臣们也慑于前次兵败,纷纷议论,“藏地险远,不宜用
兵(8等等。康熙帝认为“西藏屏蔽青海滇蜀”,是中国重要
的边防地区,如果被准噶尔割据势力占据,将边无宁
日(89)。为了维护边疆的统一,康熙帝力排众议,决意第二次
出兵,并任命十四皇子元澈为抚远大将军统帅六师,驻节西
宁,等征兵,居中指挥。于1720年9月24日晨,一举夺取
了拉萨。解除了西藏人民遭受准噶尔军蹂躏三年多的灾难。
康熙帝在1718-1720年平定西藏之乱以后,采用藏人
治藏的策略,废除在西藏独揽大权的
第一职,在地方政府
中设置四名噶伦,共同负责行政工作,贯彻清朝中央政府对
西藏的政策措施。应该说这是西藏历史上的一个转折点。他
还接受四川总督年羹尧的建议,把西康的打箭炉、里塘、巴
塘划归四川管辖(90),并在打箭炉至拉萨的沿途设立台站,建
立驿传制度,
更加密切了西藏边疆与祖国的联系。康熙帝对
西藏的施政措施,为以后雍正、乾隆两朝中央政府治理西藏
奠定了基础。康熙帝在平定西藏后,允蒙古主公、贝勒等所
请于招地立碑,纪盛烈,昭垂万世。
康熙末年对西藏的用兵,平定了准噶尔叛乱,是我国多
民族国家发展过程中具有重大意义的历史事件。《清史稿》
圣祖本纪论曰:“圣祖经文纬武,寰宇一统,虽自守成,实同
开焉,……而久道化成,风移俗易,天下和乐,克致太平,
其雍熙景象,使后世想望流连,至于今不能已。”(91) 有的史家
311



评康熙平准保藏谓:“圣祖以独断安边,恰中肯繁,藏安而西
宁、青海、川、滇之边举安,以宗教为纲领而提擊之,初不甚
费兵力,盖处之得其道也。康熙朝则为中国所拓之藩篱,较
汉、唐盛时已驾而之上,更无论宋、明两代矣。”(92)
乾隆年间,廓尔喀先后两次入侵西藏,五十六年(1791
年)皇帝下偷:命福康安、海兰察等,率满、汉、蒙、藏军七万
进讨,七战皆捷,收复后藏,深入境七百里,直逼廓都阳布
(加德满都)。廓尔喀乞降,尽还抢掠后藏财物和俘去的人
员,贡象马乐,定五年一黄之制,高宗树碑纪功于拉萨,即
乾隆御制的十全记。自康、雍、乾三朝屢平藏乱,西藏僧民,
月
倚清朝中央如长城。《清史稿》高宗本纪论日:“高宗运际奋
隆,励精图治,开疆拓宇,四征不庭,揆文奋武,于斯为盛,享
祥之久,同符圣祖,而寿考则逾之,自三代以后,未尝有
也。”(93) 乾隆帝在位期间,国力鼎盛,揆文奋武,致力于消弭
边患,开疆拓宇。清高宗用兵于廓尔喀,是保疆卫民的对外
御侮的战争,并非好大喜功穷兵赎武的表现。历代以来,当
中国国内统一后,则对外往往有一段武功,消弭边患,开疆
指主,防御外寇,是完成大一统的所应有的努力。十全武功
是清高宗绩承圣祖、世宗两朝未竟之绪,同时也是确立以后
中国疆域的轮廓,对于中华民族的融和,尤有补益。
中国是一个多民族的国家。清朝前期的历史贡献,在
于对西藏地区进行了较以往任何朝代更为有效的行政管
辖。近代世界各国公认的关于领土主权的基本内容,主要包
括:有效的行政区划及行政管理,有效的赋税制度,边防设
置等3项。清军平定西藏以后,关于领土主权的基本内容,
·312·



具已完备。清朝前期政府对西藏少数民族地区施行的民族
政策是成功的。因此,在领土疆域稳定的前提下,使巩固的
多民族国家在更为坚实的政治、经济的基础上得到新的发
:
展,所有这一切都是清代前期超过了历代封建王朝所取得
的历史业绩。
.
注:
(1)刘立千译:续藏史鉴》,第74-75页。
(2)《清实录》太宗卷三九,崇德二年十月十。
(3)《清实录》圣祖卷二二七,康熙四十五年十二月丁亥,庚戌条。
(4)《清实录》圣礼卷三三六,康熙四十八年正月已亥条,
(5)《清实录》圣祖卷二四一,康熙四十九年三月戊官条。
(6)清实录》圣祖卷二六,康熙四十八年正月已亥条。
(7)《清实录》圣祖卷二五三,康熙五十二年正月戊申条。
(8)《清实录》圣祖卷二七九,康熙五十七年五月丁已条。
(9)《清实录》圣祖卷二八,康熙五十七年九月甲辰条;圣祖卷
二八九,康熙五十九年十月乙条。
(10)《清实录》圣祖卷二六八,康熙五十五年间三月已明条。
(11) 清实录》圣祖卷二九,康熙六十年三月己未,三月已且,
四月癸已条。
(12)《清实录》世宗卷五,雍正元年三月甲申条,
(13)同上注。
(14)《清史稿》卷五二五,藩部入。
(15)《清实录》世宗卷五九,雍正五年七月癸未条;卷七,雍正
六年七月辛酉、乙丑条。
(16) 卫藏通志》卷十三上,纪略上;《清实录》世宗卷五三,雍正
五年正月丁已条。
本
313·



(17《清实录》世宗卷七,雍正六年七月辛西茶。
(18)黄沛超:《西藏图考》卷三,西藏源流考。
(19)《清实录》世宗卷七雍正六年十月已多条。
(20)魏源:《圣武记》卷五,国朝抚绥西藏记下。
(21)《清史稿》卷五二五,藩部入。
(22)《清实录》世宗卷七六,雍正六年十二月丁亥条;《卫藏通志》
卷十上纪略。
(23)《清实录》卷五二五,藩部入;
《卫職通志》卷十三上纪略上;。
《清实录》世宗卷八,雍正七年六月丁丑条。
(24)《清实录》高宗卷三五一,乾隆十四年十月戊戌条。
(25)《清实录》高宗卷三七七,乾隆十五年十一月乙卯条。
(26)清史稿》卷三百十二列传九十九。
(27)清史稿》卷一百十列传九十九。
(28)《清实录》高宗卷三七七,乾隆十五年十一月乙卯条。
(29)清实录》高宗卷三八六,乾隆十六年四月戊宣条。
(30) 建議通志》卷十:上,纪上。
(31)《工藏通志》卷九,镇抚。
(32) 1織通志》卷十条例。
(33)《里藏通志》卷一:土,红幣上。
(34) 卫藏通志》卷首。
(35) 卫藏通志》卷七,番目。
(36) 其藏通志》卷八,兵制。
(37)《大清会典》六七。
(38)《圣武记》卷五,国朝抚绥西藏记下。
(39) 其藏通志》卷一四上,採机。
(40)振史论选集》:关于历史上的民族融合问题
(1)见雍正善寺碑文》,碑存内蒙古多伦县。



。
:::,
(42)见《圣武记》卷五。。。
(43)见《清实录》太宗卷 19,崇德四年七月康复。
(44)见《清实录》太宗卷 63。崇德七年十月已亥。
(45)见《清实录》太宗卷 64,崇德八年五月丁。
(46)见牙含章著达赖喇嘛传》33页。
(47)见《清实录》太宗卷 64.崇德八年五月了。
(48)见《清实录》世祖卷 68,顺治九年九土中。
(49)见意清实录》世祖卷3.顺治元年正月乙亥。
(50)见《清实录》世祖卷 62,顺治九年正月癸未。
(51)见《清实录》世祖卷 69,顺治九年十月庚戌。
(52)见《清实录》世祖卷 70.顺治九年十二月癸丑。
(53)见清实录》世祖卷71,顺治十年正月甲甲。
(54)见《蒙藏佛教史上,第四篇。
(55)见《清实录》世祖卷74,顺治十年四月已。
(56)见《清实录》世祖卷74,顺治十年四月丁已。
(57)见《清实录》圣祖卷 108,康熙三十六年二月王寅。
(58)见《清实录》圣祖卷 187,康熙三十七年正月庚寅。
(59)同上引。
(60)见清实录》圣祖卷 175,康熙三十五年八月甲午。
(61)《大清会典事例》卷974。
(62)见《清实录》
圣祖卷 253. 康熙五十二年正月戊申。
(63)见乾隆实胜寺诗。
(64)见《承德府志·卷营》。
(65)见清实录》高宗卷 1427,乾隆五十八年四月辛已。
(66)见承德府志·卷首》。
(67)见《清实录》高宗卷 221,乾隆九年七月辛卯。
(68)见《清实录》高宗卷1072,乾隆四十二年十二月天成。
(69)见《清实录》高宗卷1075,乾隆四年正月丁未。
·315



::::
:
(70)见《清实录》高宗卷 1079. 乾隆四十四年三月乙已。
(71)见《清实录》高宗卷 1085,乾隆四十四年六月工中。
(72)见清实录》高宗卷1087,乾隆四十週年七月戊申。
(73)见《清实录》
高宗卷 1111,乾隆四十五年七月丁丑。
(74)见《清实录》高宗卷 1111,乾隆四十五年七月庚子。
(75)见《清实录》高宗卷1122,乾隆四十六年正月癸未。
(76)《乾隆普乐寺碑记》。
(77)雍正《惠远庙碑文》载《卫藏通志》卷首。
(78)见西藏志》寺庙。
(79)见高宗纯皇帝御制喇嘛说》载《卫藏通志》卷首。
(80)同上引。
(81)见牙含章著《班禅额尔德尼传》126 頁。
...
(82)同上引。
(83)见牙含章著《班禅额尔德尼传》125 页。
(84)《清朝驻藏大臣制度的建立与沿革》
(85)见《清朝通典》卷26,职官网。
(86)见《皇朝武功纪盛》卷二
(87)见周恩来:《关于我国民族政策的几个问题》《人民日报》
1979年12月31日。
(88)见《西藏通览》
第二编 28 页。
(89)魏源《圣武记》卷五,《国朝抚绥西藏记上》。
(90)见《清实录》
圣祖卷 287,康熙五十九年四月王寅。
(91)见《清史稿》本纪八,圣祖本纪三。
(92)见孟森:《明清史讲义》39-40页。
(93)见《清史稿》本纪十年,高宗纪六,17黄。
·316,



四川藏区藏医药史话
.:
张兴乾 张辉煌
甘孜藏族自治州(以下简称甘孜州),位于青藏高原
南部,属藏语“康区”。阿坝藏族自治州(以下简称阿坝
州),位于青藏高原东南隅,属藏语的“嘉绒”和“安多”
区。两个州在汉藏医药科学文化的交流与发展上,起着
重要作用:甘孜州的德格印经院是藏族文化的宝库,而阿
坝州的嘉绒语则保留了藏族古代文化的痕迹,皆对藏医
药学的研究具有重要的意义。
藏医药学渊源
据藏族史书《嘎堂德阿·伦博嘎堂》载:相传公元前
几个世纪时,藏族人民中就有“采食野菜、野果来解除病
痛”、“有毒就有药”和“毒就是药”等医事活动了。但在藏
区还没有文字的原始社会里,防病治病的医药经验,也只
能以“口口相传,代代接替”的形式流传于藏族民间。
据甘孜州民间传说:在远古时代,一个名叫夏加土金
• 317 -



的神仙,他知晓风、火、木、土、水与四季不和,而使人生
病;于是他降天火,教人类熟食以防病,教人用开水冷后,
以治腹胀。他还派冲巴冬强,到五色海(康定县境内)去
取装有“德艺”(15)药水的宝丽来为民治病。冲巴经历
了千辛万苦,终获德芝。然而在返回途中,忽遇扎金(代
药)匪徒拦路抢劫。冲巴为保卫德芝,拔刀相搏;两人刀
光剑影中战斗了7天7夜,杀得当地天昏地暗,飞沙走
有,最后相互厮杀而死,两人的血和德芝药水撒遍了草
地。过了一些时候,在染有冲巴的血和德芝药水的地方,
就长出了为民治病的草药;而沾污有扎金的血的土上,则
长出了对人畜有毒害之草。故当地人民传说中的第一个
医生就叫做“冲巴(新)”,这反映了藏族人民的爱和怜。
据阿坝州出版的《新老玉妥传》载:藏区经过了漫长
的岁月后,到了27代藏王拉妥妥日时期,在西域文化的
影响下,藏区西边的一个部落里,有一个名叫阿庆波(天
新的酋长与阿琐娃(1)结合,所生儿子毕西尔谢( ( པི་
SAS)、女儿毕拉尔泽(3753ES),二人自幼习医。后
在藏区、和圓和天竺等地行医并传播医学知识。由于二
人的医术高明,被拉妥妥目选为侍医;又由于毕西尔谢的
医德高尚,藏王把亲生女儿易吉如洽(今天av$)许配于
他。婚后生有儿子,名叫东格妥吉(SSS)。他继承
父业,并从行医实践中总结出生活饮食、诊病切脉、药物
治疗、炎等五纲要和医药卫生知识,用歌诀形式来传
授。后到拉妥妥目三世明月松赞时,汉族传入西藏,使萌
518



芽藏医药学有了新的发展,致藏医药学始具雏型。
藏医药学的发展沿革
7世纪初(即中古藏医药时代),藏王松赞干布雄才
大略,智慧过人,他很快就战胜了诸部落,统一了青藏高
原,建立了强盛的吐蕃王朝。松赞干布很注重政治、经
济、文化和法律建设。他一面派大臣、学者吐尔桑布札前
往天竺、泥婆罗等地学习梵文,回藏后改创了原藏文;另
一方面派大臣噶·东赞到唐朝清婚,唐太宗以文成公主
嫁给松赞干布。
公元641年,文成公主进藏,带去了大批的汉医和汉
医药书籍与医疗器械。由汉医僧马哈德瓦(79%85%)与
藏族大译师达玛阁治(或TB)根据汉
医书译著成《门杰切
模》(气动)。不久,藏王又聘请汉医韩文海(56
气)与蒙古族医生巴热达札(5) 共同编著了一部7卷
的综合性医书《敏吉冲恰》(RAEMOTOS),此两部书早已
亡佚。
710年,金城公主入藏,再次带去大批医药书籍、医
生及随员。金城公主与藏王赤德祖赞成婚后,生儿子赤
松德赞。他于755年即位后,一面大佛教,而又令汉
医僧马哈雅纳(58*7 )和藏族大译师白鲁纳(关
),以《黄帝内经泰素》(F35SAT)为蓝本,用嘉绒古音译
:
319.



著成《索玛能》(S),它是现存的最早的一部藏医
药古典文献,对藏医药学的研究有极为重要的价值。
公元8世纪下半叶,藏医药学家宇(宁玛)·云丹
贡布(NS 57570),曾去天竺(今印度)、泥婆罗
(今尼泊尔)、五台山等地学习医学,后到康区(甘孜州)等
地行医。他在广泛总结藏医药学经验的基础上,吸收了
《门杰切模》、《索玛能札》的精华,参考了《甘露精义八支
密诀》等其它医药经验,编著成《索日居息》(*500),
意译为《医学四续》或《四部医典》。该书论述了藏医药学
的卫生保健、
病因、
病理、诊断治疗、药物制备、药理等;
并把药理分成“六味”、“八性”和“十七效能”。在《论续》
和《后续中皆提出了“六味”依“五元(土、水、火、气、
天)”,五元影响药性的道理。该书已有俄文、日文、蒙文、
英文、德文、汉文等多种文字传流于国内外,对
中外文化
的交流和发展有很大影响。
在9-18世纪这一藏医药学的晚古时期里,藏族社
会处于分裂状态中,时分时合的政局很不稳定,经济文化
的发展也随着波动。9世纪中叶,老宁妥,公丹贡布死
后,藏医药学的重要著作也就不多了,只出现了一些对
《索日居息》的补充和解释。
公元12世纪时,宇妥(萨玛)·云丹贡布即老宇妥的
第13代孙,将《索日居息》原著,经复核校对,修改补充成
现行的版本传流下来。此外,他还著有《草药大全》
SAT)、《四续鉴》(“SATSA)等书籍。
320



从公元15世纪开始,南北两大藏医药学派,围绕着对《索
日居息》的不同见解,展开了学术上的争鸣。他们各有不
同的用药、治法、心得、体会和学术风格,各持见解。经过
两百多年的争鸣,到17世纪末,由第司·桑杰嘉措(
REST ST,略称第巴桑杰)编著《居息本温》(SA,意
译为《四续部琉璃解》),并用新版印行全藏,统一了南北
两派观点,推动了藏医药学的发展。
公元1705 年,甘孜州德格县藏医药学家德玛·丹珍
蓬卓(FATASTATT750),不畏艰辛,历经西藏、青海、
甘肃、云南、五台山,以及印度等地,进行数十年的考查。
在总结历代藏医药经验的基础上,加上他自己的实践,参
考了大量汉藏医药学文献,旁征博引,去伪存真,编著成
《晶珠本草》(新Thine 58F,音译为《门日知麦协贡
称》,意直译为《无垢晶事》)。复经十余年的核校、订正,
于1732年在德格木刻印行。该书约37 万言,收载藏药
2294 品味(包括不同药用部位的加工复制品及生境、花
色不同之习用品名)1300多种。该书对每味藏药的性
味、功用、集解各家学说、别名、产地、生态习性、修治、用
药心得体会、真伪鉴别要点等等,都进行了详述。在体例
及顺序的安排上,也有主有次,有详有略,使人读起来容
易抓住重点,利于考究。全书分上卷(总论),用无言歌诀
韵文体,易于记诵:下卷(各论)分三大纲,用记叙文体进
行阐发。在药物的分类系统上,依珍品、宝石、土类、高山
草、树木等13目。目下又分子目,如树木类又分成果实、
21·



花、叶等7子目。这样的分类方法,在当时是很先进的。
可以说《晶珠本草》是集藏本草之大成,与李时珍的《本草
纲目》可以媲美。李时珍医药学时代之珍,丹珍蓬
卓的藏文名则
寓意“赤空大师,才华卓”。所不同者,只
是成书时间晚点。但从社会发展的历史阶段来看,《本草
纲目》产生在我国封建社会的末期,而《晶珠本草》却产生
在藏区封建农奴制社会的中期。从这一点说,后者要早
于前者。此外,《晶珠本草》把藏药列为一门专著,可说是
一大突破。这是藏医药学发展史上的一块重要里程碑,
是世界药物学、植物学、藏药学研究工作中的经典文献。
从1840 年至20世纪初的近代时期里,由于帝国主
义的入侵,三大领主的摧残,两个州的藏医药学发展极为
缓慢。
甘孜州石渠县人局米旁·绵阳朗杰嘉措(START EN
SATAPP A88,18461912)深研大小五明,在康区享有
“文豪”和“医圣”之称。他著有《甘露药方精要(對歌5
舍)、《本草》(TS)、《脉脉类方》(川教育家)、《汤药
大全》(RSS)、《脉脉诊解》( T)、《疾病真言汇
编(“的”)等。他晚年住进协庆寺庙内,对《丹
珠尔》进行注解,并对一生的医药经验进行总结。
解放后,在党的民族政策的指引下,藏医药事业不断
发展。1956年,丹巴县的老藏医将秘传藏医书籍献给政
府。1959年,德格八乡老藏医扎木拉杰,将自己一生
的临床经验进行总结,并编写出《藏医药概论》、《藏医经
322 ·



验方》、《小儿病症诊断法》等藏医药学著作。1971年,阿
坝州若尔盖县编印了《高原中草药治疗手册》(AFS新
** ( 36raorf),1972年编著《藏生药拾零》(* x
བུ་དང་ཐང་དང་སྔོའི་སྨན་གྱི་འཁྲུང
新***)、《配方明鉴》(Thera (55)、《藏汉药
名双语对照(CK ST"pert()等医药著作。1976年,
编著了《人体生理教科书》(1990 Traph n)、《藏生药学
教科书》(nk (ST*g***变到多了(ARRIST STRIA
e395)等。1978—1979年,阿坝州药检所对本州的藏
药资源进行了调查。采集一万余号标本,编写了《阿坝州
藏药名录》,起草了四川省第一批藏药标准》;并为六省
《藏药标准》、《中国药典》和《中国民族药志》的编写,提
供了充足的材料。1980年,德格藏医院翻译了《藏医基
本理论》、《藏医切脉》等。1984年的约检所编印了
《甘孜藏药植物名录》。此外,两州都翻印了《秦目居息》、
《晶珠本草》、《索玛能机》、《三种珍贵藏药秘方》等藏文原
著。这些都将推动藏医药学不断向前发展。
甘孜、阿坝藏医药学教育及其发展
历史悠久的藏医药学,在没有形成文字的年代里,
其经验是用歌诀形式对弟子进行心传口授,多系父传子
的世医。
323



解放前,藏医药进入了寺院,藏医药学的教育多在寺院进
行。这两个有经验的名老藏医,多系郎木(的)、拉卜楞
(SS)、查理、达扎等寺院学就而成。
解放初期,寺院解散,两个州仅有40多名藏医。而
藏医药学的教育,主要靠带徒的方式进行。如德格县老
藏医扎木拉吉(1897-1964),先后带徒数十人;阿坝州若
尔盖县老藏医阿多,也带了不少徒弟。在党的十一届三
中全会后,封、阿两州的卫生学校都设有藏医专业;甘孜
的”。
卫校藏医专业为4年制,于1983-1984 两年间,向该州
各县输送了90多名中等藏医专业人才。阿坝州卫校于
1976年开始设藏医士专业;当年招生20名,学制2年,
于1979年将学制改3年,1981年再次改学制为4年,
1976-1985 这10年间,共招收6个班,100 余人。截至
1985年底,已有700多名藏医在两州的各级医疗机构,
运用藏医药开展防病治病工作。此外,两州还遵照中央
(1978556号文件精神,吸收了20多名藏医药人员,到全
民所有制的医疗单位去行医;根据其技术水平高低,评定
技术职称,改善生活待遇。两个州的部分藏医还加入了
中国共产党或共产主义青年团。在两州各地逐渐发挥了
藏医药这支卫生技术队伍的作用。阿坝州于1978年起,
前后派出数十名藏医去西藏进修讲习,交流了藏医药经
验。中华全国中医学会阿坝州分会,于1980年设立藏医
药
专业组,1985年建立了阿坝州藏医学会。省民委和省
卫生厅于1982年9月在阿坝州府所在地马尔康,召开了
· 324



藏医药工作座谈会,交流了经验,增强了信心,推动了藏
医药学的发展。
甘孜、阿坝藏医行医方式与机构现代化
从中古时期以来,藏医按《索玛能札》和《索日居
息》的基本理论,对患者进行问、闻、望、切4种诊断法,用
“龙(动)”、“赤巴(T)”、“培根(57)”三大元质进行
病理、
生理的辨证;再根据药物的“六味”、“人性”、“十七
效能”的理论,采用内治外治法,对60 余种藏医常见病
进行医治。
在上古及中古时期,藏医行医不分科别,无专业性的
医疗机构及考核审查制度,纯系个体行医,其医药多设在
家庭,至今边远村依然如故。在古代藏医既治人病,也
治兽疾。民主改革后,由于乡兽防站先于合作医疗站成
立,故富集了有经验的名老藏医,他们医治人畜共患的
百余种疾病,似乎现代的比较医学。从中古到晚古时期
(
78世纪),藏医和藏药才逐渐分开。如《索玛能札》
将医和药夹述,《索日居息》将医药分部叙述,《晶珠本草》
则将藏药独立成专著。到公元1676年,藏区出现了“索
日卓潘林”(SAMS)和“章松都贝林”(55Sered
下,聚医院)。从18世纪中叶起,藏医药进入了寺院。
19世纪初,郎木(等)、卓尼(三、拉卜楞(SS)等寺院先
325



后建立了“曼巴扎仓”。1915年,建立了“门康”(劉
(*)。
解放后,藏医药事业在甘、阿两州不断发展。到
1985年,已建1所州级藏医院,7所县级藏医院,有23个
县医院中设立了藏医科(室),区(乡)建立了卫生院(所)
等。它们是从无到有,并不断发展壮大。如若尔盖县红
星公社合作医疗站,刚成立时(1960年)只是有几十味药
和1名藏医1名学徒的卫生室。到1985年,改建成公社
卫生院,并分设了门诊、病房、药房、制剂室等几个部门,
藏医已达5名,藏药材达400 余种,藏成药100 余种;还
添置了粉碎机、压片机、打丸机等制药设备。再如德格县
医院,在1959年时,是仅有5名藏医的联合诊所。到
1981年,政府投资29万元,扩建成有18名藏医的德格
县藏医院。到1984年就发展成占地20余亩、建房3600
平方米的大型藏医院了。藏医达25 名,还添置了心电图
机、超声心动仪、超声诊断仪、X光机(大型)、粉碎机、压
片机、打机、红外烘干机等,并附设藏药加工厂。1980
1982年,政府拨款40余万元给阿坝州藏医院,建房
多平方米,分设门诊和住院部,有内科、外科、药房、
制剂、照光、检验等科室,有X光机等大型医疗设备;设
病床30余张,医务人员30余名。此外,村、阿两州药检
所都设有藏药组,对藏药质量进行监测控制。古老的藏
医药学开始走向现代化。
4000多
326



g * f
（1)ཨུ་རྒྱན་གླིང་པ།《བཀའ་ཐང་སྡེ་ལྔ་བློན་པོ་བཀའ་ཐང་》སྟེ་དཀའི་ཤིང་པར།
( 2 )དམུ་དགེ་བསམ་ཏན།《གཡུ་ཐོག་གསར་རྙིང་གི་རྣམ་ཐར་བཞུགས》སི་ཁྲོན་རྔ་བ་ཁུལ་བོད་
ཡིག་རྩིམ་སྒྱུར་ཅུས།
(3)《FERE K》1986 F 16 %, #4 W# 235/
（4)《 FEF%E:》I987 F# 17 ཚོ, #4 W# 221
（5)《ZqJIIIttFE》1985 F ; 4. , # 16
ན པ ས ས 19
1:|: :
ས ས ས ནི ནི ། །
, ， ད་
327



也谈阿古登巴
兼论民间箭垛式人物故事
的形成及性质
张超
阿古登巴是“受压迫、受剥削的农奴的典型”,“他的
阶级立场十分坚定,斗争方向十分明确,爱憎感情十分强
烈。他热爱的是农奴兄弟和一切受苦难的人,他憎恶的是那
些残暴、贪婪、
狡诈的反动领主、土司和奸商等少数害群之
马及其丑恶行为”,他是“与格萨尔大王可以媲美”的“艺术,
形象”。这是40年来人们依据正式发表、出版的100多篇
《阿占登巴的故事》所作的结论。正如其中一本故事集序言
所说:这仅是所“掌握的材料中最好的一部分。但和整个阿
即(古)登巴故事比起来,只不过是大海中的一滴水。(3) 我
们发掘各民族文化遗产,从中挑选较好的作品,推荐给广大
读者,丰富社会文化,自然要强调现实意义,使之符合当今
328



史
的政治标准和审美要求。然而,搜集、研究这种民间故事,更
应该科学地实事求是地看待问题。
和其它民族社会一样,藏区社会过去有它独特的文化
背景。这就是藏传佛教思想的统治地位和农奴制下的精神
压抑。阿古登巴故事就是产生在这一文化背景下。
《靴子哪里去了》是阿古登巴故事中广为流传的一篇。
人们在康定记录整理的这篇故事突出地表现了主人公人穷
志不穷的精神和嫉恶如仇的品质。然而笔者在昌都、中
甸、阿坝及甘孜其它地区接触到
这一故事的另外7种讲法。
其间主人公形象与已整理出版的迴然不同。以若尔盖红星
多翁日加老人讲述的情节为例来对照:阿古登巴赶路到
拉萨,他的靴子磨穿了,路过一家小店,见店里有位老阿妈
擦着双刚缝好的靴子,便打起主意来。他上前夸老阿妈长得
漂亮。老阿妈放下手里的活儿,高兴得跳上了双眼,一边抚
摸脸颊,一边明晰自己年青时如何更漂亮。可说着说着,她
见对方没有言语,睁眼一看发现人早已不见了,那双新靴子
也不翼而飞,这才意识到自己上了当。气得她大声咒骂骗子
不得好死。显然,这故事里主人公的形象并非前面那种结论
所能概括,而是恰恰相反。如果说他这种行为只是逢场作
戏,顺手牵羊的话,那么,他在《冒牌大叔》(6)里,冒充别人大
叔,采取卑劣手段,骗走人家酥油、羊腿和白马,俨然是巧取
豪夺,蓄意诈骗。其间他对受苦群众的恶劣态度,令人非常
愤慨!他所要弄的伎俩与那些“最好的”问题故事中对付压
迫者的方式十分相似,甚至某些细节完全相同,但所表现的
思想倾向却完全不同。事实上,至今在藏区阿古登巴以一个
::,::
.
329 •



游民身份出现,伤害普通农奴的故事内容,吉着相当的比
重。难怪国外学者在论及包括这个故事主人公在内的我国
所有民间“机智人物”时,说他们有“骗子痕迹和残象”,“从
本质上说乃是一个骗子”。这至少已深入接触到这类故事
的一个侧面。
至今在藏区群众中,还大量流传着阿古登巴欺辱妇女,
捉弄弱者的故事。拉萨、
昌都、迪庆、甘孜及玉树等地流传着
一个故事《大闹觉姆(尼姑寺》(8)它叙述阿古登巴在觉
姆寺里胡作非为,被人扒光衣服,狼狈出逃中“急中生智”,
顺手抢了酥油举在头上,对过路的信差说:她们喜欢脱光
衣服的人,这酥油就是她们送的。信差信以为真,脱光衣服
放在马背上,直奔向那追来的人群。结果还没弄清是怎么回
事,就被觉姆们抓住,打得半死。阿古登巴穿上信差脱下的
衣服,骑上信差留下的马,托着酥油,哼着山歌走了。一个月
后,信差一瘸一拐地找到阿古登巴,向他索要自己的马。
把酥油往马上一抹,转过马头骂道:笨蛋,你的马是红头,我
的是自头!信差只好嗟叹而去。这篇故事中,主人公道德败
坏,作恶多端,这与那种热爱“一切受苦难的人”是不可同日
而语的。还有一篇故事叙述一个姑娘背水用皮绳套在前额,
胸前还捧了一满罐水,走起路来十分吃力。遇见阿古登巴,
她请阿古登巴讲笑话。阿古登巴说:“讲哈笑话,水罐底上
的那条蛇都快咬到你的手啦!”吓得姑娘连忙撒开手,水罐
摔了。“看!天要下暴雨啦!”姑娘一抬头,套水捕的皮绳从额
上滑掉,水捕也落在地上,水職了她一身。阿古登巴大笑:
“这就是我要讲的笑话!”说完扬长而去。可怜的姑娘伤心地
330 ·
事



哭了。已整理出版的这篇故事的异文《教聪明》,说主人公主
意到人们背东西时把皮绳套在前额上,低着头走路不方便,
因而启发他们把皮绳系在肩上,使他们变得更聪明。但笔者
听过这故事的好几种讲法,
发现它们并没有这么深刻的内
涵。主人公的动机就是欺辱妇女,捉弄弱者,寻开心。再说把
这种行为与“教育启发”相联系难免有些牵强。很有可能是
整理时有意“拔高”留下的痕迹。如果真如此,它已属非群众
中原生态民间故事了。显然我们不能因此无视民间活生生
的口头故事内容。
此外,由于过去生产力低下,人们因循守旧,闭关自守,
无视商品发展和商人阶层出现给社会带来积极作用,甚至
对这一切持仇恨态度,千方百计地予以贬低和打击。民间故
事形象地记录了这种社会现象。阿古登巴故事明显地带着
这种倾向。即使整理出版的“最好的”故事集,也是如此。愚
蠢的商人》、《单刀叔叔上当》、《卖磨刀石》、《宝罐子》、《割
報》、《捷石头》、《打喇嘛》、《守旗杆》(9)等等,都未消除这种
思想倾向。我们承认,故事中的商人个个唯利是图,請贪
梦,但毕竟不是杀人越货,
鱼肉人民的强盗,仅仅是生活中
普普通通的行商坐買;与主人公也只是一般的雇佣关系,然
而即处处受到无端的捉弄和损害(包括创作讲述者的丑
化),甚至有的莫名其妙地被夺去性命。尤其让人费解的是
主人公在盗窃货物,损害雇主利益的同时,连同与自己一起
当差的“差巴”也不放过,故意让他们背“黑锅”,被雇主怀疑
并打得半死,他却在一旁饮酒作乐。19) 如果这些故事以此鞭
挺不法商人损人利已,伤天害理的丑恶行径,无疑是有积极
•331·



意义的。或者是借以再现当时社会人与人之间冷漠的关系,
从中寓以善有善报,恶有恶报的伦理戒训,多少能为主人公
形象增添一丝光亮。但笔者认为故事创作讲述者的本意并
不在此。”
至于说到阿古登巴捉弄僧侣,扰乱佛事,以此推断出这
类故事“具有强烈的反宗教性”,当地群众已从“宗教迷信的
麻痹状态中中觉醒(11的结论,笔者不敢苟同。事实上,这类
故事的背景比较复杂。历史上藏传佛教对藏区社会发生了
巨大影响和作用。可以说,藏传佛教文化是藏区传统文化的
主要部分。在藏区历史文明发展过程中,无数的僧侣、信徒
为之做出了巨大贡献。他们当中有不少人学识渊博,了解群
众疾苦,同情人的不幸,有的慷慨解囊,济贫扶弱,帮助人们
摆脱困境,解除痛苦。藏区群众始终尊重他们,感激他们,让
后代永远怀念他们。至今在当地或多或少地流露出敬佛态
度,充溢藏传佛教气息的民间文学作品俯拾皆是。因此,笔
者认为在进行社会主义物质文明和
精神文明建设的今天,
我们对于藏区传统文化,对于当时那些造诣较高的宗教文
化传播者,对于那些记录历史生活,带有宗教色彩的民间文
学的研究,应当持慎之又慎的态度。要在尊重广大藏传佛教
信徒和群众宗教感情的前提下,用历史的科学的方法进行
分析研究。不能把宗教与封建统治者,宗教与封建迷信等同
起来。不能把凡带有一点宗教色彩的民间文学作品视为“糟
粒”,看作是当时统治者的伪造篡改;也不能把凡是带着挪
输、批伐某些僧侣信徒内容的故事,都看作是反宗教的。科
学研究中急功近利往往失之偏颇。这里仅以《穿僧衣的凶
332



手》为例,来说明这个问题。整理出版的这篇故事(12)是这样
叙述的:
听说尼登商吉活佛能让人超度成仙,“引起了登巴叔叔
的兴趣……他决定亲自去看看尼登商吉,也亲自尝试一下。
成仙的滋味。一天,他去庙里拜见了尼登商吉,恳求道:“活
菩萨,我真心诚意地求您度我成仙。我没有带什么礼物,只
有一把房门钥匙。当我成仙上天后,您需要什么財物供奉菩
萨,
请到我家去取就是了。”
请看,阿古登巴对活佛恭敬的态度和他此时此刻急切
的心情,无异于一个虔诚信徒。后来他在被“超度”中,无意
发现活佛图财害命的真象,危急中抓住活佛已尽缘法的话
柄,破门而出,大声呼喊,招来其他信徒,采取宗教仪式,惩
到了这个罪人,才使自己转危为安。显然,他这举动是信徒
在神的力量感召下求生的本能。在当时那种到处笼罩着敬
佛烟雾的社会里,即使“广泛流传的对僧侣界的仇恨和敌
视,在相当程度上是由其不道德行为引起的。”(13)尼登商吉
这样的僧侣作恶者给阿古登巴带来痛苦和不幸,必然会激
起他的愤怒反抗。但这种反抗决非是反抗宗教本身。从他求
见的动机和那种恭敬态度以及惩罚罪人所采取的形式,就
可以说明这一点。正是由于他对神虔诚向往,才使他对神的
亵渎者怒不可遏,也正是他写信神的无限法力,才使他产生
率众惩罚这个披翼装的豺狼的勇气。怎么能说他具有“
强烈
的反宗教性”呢?况且,藏区历史上仇恨僧侣作恶者现象不
仅在民间信徒中发生,就是在僧侣界本身也是存在的。噶举
派第二代祖师米拉日巴对儿大译师的训斥便是一个佐
333.



证:“明知是恶,而不知戒,
扰乱父母生下的身心,盗窃上师
和三宝的法财,为遂己欲,想出种种下劣和欺骗的方法,以
损众生。过这样生活的人害己害人,那才是天人正士共赴
者,今生来世所共耻者。(14)谁也不会把米拉日巴这激昂的
言辞当作反宗教的宣传。否则,无法理解其毕生精进佛法,
苦行修持的举止。
实地采风的结果证明,那种“最好的”以热爱穷苦人、揭
露统治者为主旨的阿古登巴故事在整个同题故事中所占的
比重是很小的。它们的确“只是大海中的一滴水”。大量的至
今仍在当地流传的同题故事内容庞杂、混乱,内涵相当模
糊。可以说,阿古登巴是当时社会中下阶层口头创作中的
一个箭垛式人物,社会属性十分复杂,形象模糊,并未形成
那种稳定的代表当时农奴阶层完善的价值倾向,更谈不上
什么成熟的艺术典型。如果非要用作家文学的标准去认定
不可的话,用今天政治学的尺度衡量,其形象更接近于一个
游民,一个流氓无产者。其它国家,其它民族民间箭垛式人
物故事的同类人物也具有这种性质。他们能说会道,慧點滑
稽,好恶作剧,巧取豪夺,对统治阶级也是不大礼貌的;脑子
里充满了那个时代浓厚的自私、麻木、阿Q精神和愚昧无知
等落后意识。如朱哈·纳斯尔丁·霍加·阿凡提 (15) 在伊朗、
阿塞拜疆、阿拉伯国家以及我国西北地区民间,主要是一个
贪婪、狠毒、下流、愚蠢的角色,一个“被人们嘲笑的那样一
种类型的狡猾的愚蠢或者愚蠢的狡猾家伙”。16)显然,这与
…
...”
43344



当今整理加工后作为社会主义文艺读物中的正面人物是不
能等量齐观的。两者无论其内容倾向,还是形式,特别是当
中人物形象的稳定和成熟性,都存在着很大的差别。这是不
同的文化特质本身所决定的。
这里,有必要深入考察象阿古登巴这样的民间箭垛式
人物故事创作、流传过程,从事探讨其形成机制,明确这种
文学形式的特殊性质。我们说,民间箭垛式人物故事之所以
不同于作家文学中的人物形象,主要是在于它是另一种社
会文化的产物,无论创作、讲述过程,还是存在、传播形式都
具有特殊性。世界上许多民族都有民间箭垛式人物故事,不
少篇章内容家喻户晓。人们或男或女,或老或少都能随口
讲上几段。但要留心观察,就会发现无论哪个民族的成員
讲述这类故事都是随心所欲,各行其事。讲述的内容并非古
老故事的简单复述,而是凭着一时之兴,即兴发挥,即兴创
造。一个人在这种场合是听众,欣赏者,在另一种场合又是
创作、讲述者。其故事来源除前人(或旁人旧故事外,
更多
的还是凭着自己好恶和当时的情绪,对旧的同题任意调整、
取舍,加入自己的经历、体验和想象,更改翻新。至于旧有的
故事情节,人物形象、意境风格和思想倾向以及原创作者的
权益,对他们并不重要。重要的是如何使新讲述的故事内容
更有新鮮感,更有趣味。越新奇,越有趣越能被人们接受,引
起共鸣,传播得也越广越快,存在得也越久。由于不同的历
史条件、社会面貌,生活阅历等因素决定了人们各自的世界
观、教派信仰、爱憎感情和口头表达能力的千差万别,因而
也决定了他们各自心目中理想的故事人物的千差万别,千
*335



变万化。
同时与民间其散文形式文学作品一样,箭垛式人物故
事依托着口头语言这种灵便而又最不稳定的外壳存在。这
是它区别于作家文学的又一个重要特征,也与民间传唱多
年,已形成较为固定的说唱词曲(如史诗《格萨尔》不同。
般来说,口头语言重功用而非结构,重信息而非语境,重语
言随意性而非得体性。民间讲故事的场合很随便、自由,即
兴发挥,一气阿成,不容人们象作家写作那样去字斟句酌。
加上上述素质差异等因素,使人们在创作、讲述中,对构成
故事语义范围较宽的字、词、句,
特别是表象概念的精确外
延,不能完全把握,必然使故事内涵随时处在“亦此亦彼”状
态。比如具体指称、评价同一对象,情绪上哪怕存在细微差
别,也会导致语义上的褒贬不一的情况。同样是形容人有头
脑,
反应快,人们可任意选用聪明、机智、聪慧、充满智慧,足
智多谋、大智若愚、在行、懂行、懂门道、神、灵活、机灵、慧
點、油滑、滑头等词汇。至于它们各自表达语义的程度、色
彩、感情、意境和思想倾向,在那种场合下并无严格要求。即
便我们忽略这种细微的变异,人们悬殊的口头表达能力也
足以使一个故事变得五花八门。正如有人考察的那样:“每
个讲述故事的人都用他自己的一套讲法:一个讲得简短,另
一个讲得详细周到,一个开头开得好,另一个收尾收得好,
第三个中段讲得好,一个讲故事的人因为该谐和个别字眼
出名,另外一个因故事有趣的情节见长,有些讲故事的人是
创作家,是真正的诗人,有些却是才能比较差的单纯的转述
人。”(17) 同一个故事在民间一传十,十传百,鲁鱼帝虎,变异
36.
.
本



:
频繁是很自然的。近墨者黑近朱者赤,不可能形成统一稳定
的情节、人物性格,人物形象始终处在原始朦胧状态,也不
可能发展成代表某一阶层的成熟的艺术典型,“一千个读者
就有一千个哈姆莱特”。
必须指出,上述两个原因使民间箭垛式人物故事千变
万化,层出不穷,但由于产生这种故事的社会氛围巨大张
力,又使万变不离其宗,万泉皆出一源。特定的社会生活决
定了它们特有意境的有序性。从阿古登巴故事的形成来看,
人们在当时那种令人窒息的社会环境中,为发泄心中怨
愤,以求短暂的快活,因而在创作、讲述中使用滑稽、俏皮、
诙谐以及插科打洋等逗乐技巧,假借“阿古登巴”这个为人
熟知的人名,竭力使情节、语言超越界限。上至国王头人、上
层僧侣,下至道德秩序、人伦常理皆在戏虐之列,把一切价
值都颠倒过来,为沉闷的生活加入一点佐料。这样创作、讲
述的故事,内涵必然活动在一个特殊的界域。当中既有今天
人们充分肯定的“最好的”内容,也有大量反映落后、邪恶,
令人难以理解的成份。它们互相对立,又互相滲透,互相转
化,“你中有我,我中有你”,不可分离。当时社会生产力决定
的社会文化形态,是它们产生的一个共同基础。由此可见,
民间箭垛式人物故事内容庞杂、矛盾,千变万化,是很自然
的。没有稳定的情节,固定的语词,始终难以形成作家文学
中的那种理想化的典型形象,所有作品没有统一的思想倾
向,正是这种特殊的文学形式的主要特征。
最后说到这种特殊文学形式的价值和意义,笔者认为,
它毕竟是一个民族过去时代的
文化形式之一。一般来说,任
4337



何民族任何时代的文化形态都是人类精神宝库中的财富。
:::
象阿古登巴故事这样的
民间箭垛式人物故事与作家文学相
化,只有纵向上的先后之分,没有绝对意义上的好森之别。
即使是看待人类早期的原始文化形态,只要它的产生适应
于当时社会,能在当时社会关系中使人有效地利用条件发
展自身,就有它不可忽视的积极意义和
作用。当然,随着社
会的发展,文化减熵作用的持续强化,人们回过头来再看
早已陌生的东西,自然会惊异新旧文化的巨大悬殊。因此,
我们不能因为“最好的”阿古登巴故事在同题故事中占极小
比例,否定这种文化形式在藏族文化史上的特殊地位,抹杀
它在当时甚至今天的积极作用,即使当中有许多与今天的
代格格不入的内容,也不能草率地作出反历史的结论,简单
地斥之为统治者的伪造篡改。同时,也不能因为少数作品适
合今天的“口味”而一味拔高,使之脱离当时那种文化背景,
民间文学一经文人整脚的笔头记录,便失其自由自在的野
性,其生命力也就此消失。但丰富多采的社会生活始终为群
众创作提供了无限的驰聘空间,
民间箭垛式人物故事永远
照自己繁衍的规律流传,构成群众生活中必不可少的特殊
的文化实体,随时起着表达情感,调济精神的作用。仅从这
点来说,我们就不可低估它特殊的历史作用。
事情
等等,建議,讓讀:
注:
(1)(3)(11)见《<阿登巴的故事》代序》,四川民族出版社,
1980年版,
(2)见《藏族文学史》,中央民族学院编,
四川民族出版社,1986 年
338,



大。
版。
(4)(12)见《
阿登巴的故事》,
四川民族出版社,1980年版。
(5)由于安多方言发音之故,当地称阿古登巴为“俄勇登巴”。“俄
勇”意为舅舅。
(6)《藏族文学史》调查组 1960年拉萨采风记录稿。现存中央民
族学院语文系。
(7)见“机智人物故事”笔记一试论其欺骗性》(日)铃木健之著,
载《东京学艺大学纪要》第二部门,人文科学,第34集(1983
年)。
(8)此系笔者采风记录稿(九种异文题目是笔者加的。
(9)《阿古登巴的故事》,西藏人民出版社,1985年版。
(10)此系笔者在日喀则、昌都采风记录稿。日喀则地区称阿古發
巴为“锋拉”,即聪明人之意。
(13)见《宗教与文化》,亚·秦纳谢著,中国社会科学出版社,
1984年版。
(14)见米拉日巴传》,王沂暖译,西藏人民出版社,1980年版。
(15) 关于我国西北地区流传中的阿凡提故事的起源说法颇多。
艾宝权《关于阿凡提与阿凡提的故事》一文考证阿凡提与外
域朱哈纳斯尔丁·霍加实为一人。笔者取此说。
(16)见《骗子》,克列尼若著,第240--241页。
(17)见俄国民间故事>序》,苏)阿·托尔斯泰著,人民文学
出版社,1957年版。
339



藏族史齐乐明镜
毛尔盖·桑木旦著
赞拉·阿旺措成余万治译
公理放射事物之威光,驱除无稽妄言之黑暗。
未获永恒安乐之期间,供奉释迦能仁众导师。
智慧虚空听受之云聚,显密箴言碧龙轰隆鸣,
克旺红舌摇动说历史:/宛如光链闪烁,我敬礼。
凉爽藏地蕴藏除暗宝,/政教二制日月当空照。
众多君臣译师和圣哲,装点广袤雪域是荣光。
演出幕幕动人的戏剧,全都映入此面齐乐镜。
作为赏心悦目的馈礼,献给攀登史学的后生。
正如《噶当书》中称颂说,东方圣地金刚座以北,
其地人们称作布杰博/高山耸立宛如擎天柱,
* 340



湖泊胜似玉之曼札g,/雪山晶莹如同水晶塔,
草山披黄好似金须弥,/薰香芬芳馥郁觀十方,
秋色璀灿金花满原野,夏景明媚碧花如茵放。
一
啊!雪域帖主观世音,您的化土在此方,
您的化众在此方。
下面我简明扼要叙述《噶当书》所歌颂的布杰博之历
全面的藏族史论
1、情路世界的形成
藏地位于佛陀释迦牟尼成佛度金刚座以北。此地
区的大地和动物二者在远古业已形成;其名自古以来就
被人们称作原始词“博”(所)。 《新红史》说:“在广戒经》
和《吉详时轮续》等经籍中多次出现“博”(t)字,故在我
等师祖释迦牟尼出世时早已就有巨由的藏地和藏人。”
这个分析是符合事实的,藏族史学家也大多一致首肯。勒
尔巴班智达(Gart"=775)、达仓译师(405-?)、
布敦一切智(SAINT$ 1,1290-1364)和桂译师旬努
贝(ASTS A ST10, 1392-148)等人云:“若断定些藏地
同印度一样,藏地和藏人等自住劫伊始遂出现,是不违
背经教和道理的。”
据谓藏地的岭谷形成后至人类产生之前,大水淹没
了所有的岭谷。之后,盆地之水流注大海,草木始渐盛,
341



由是陆续出现各类动物。上部阿里曾系大象和野兽栖息
地,中部卫藏曾为野兽和猿猴依止处,下部多康曾是猿猴
和岩魔(9)生活之域。
再又,在藏地的上部、中部和下部地区分别形成片石
山和石岩山和草地、草地和森林之后经历了漫长的岁
月,其间藏地没有人类。上部阿里三围雪山和片石山环
绕,其状似池;中部卫藏四如地区水搏岩山,其地貌
如沟渠;下部多康岗地区草木覆被,其地犹如田地。
藏地的人类形成过程是:远古时代猿猴遍布卫藏地
区。一天,栖息于山南乃东地方衮波日山(PTT
9400*) 上的菩萨猿猴同岩魔女(95)匹配,繁衍
出许多猴墓,由是经过逐渐演变,遂出现人类。那些猴想
活动于森林之中,以采集果子为生、繁殖出众多后代。
段时期后,江河干流的水消退,出现广阔的草原,长出被
称为天生谷物的青棵、豌豆养麦和铃麦等野生粮食。
猴園们次第前往草地食用诸种野生谷物,身上的毛遂渐
渐变短,尾巴也蜕化,同时聪明灵巧起来。他们毛脱光,
尾巴消失后,变成了人。《贤者喜宴》载:“因食谷物,诸
猴变成人,(原始人)食用天生谷,以树叶为衣,栖息于林
间,犹如野兽。”泽当(5) 地方的袭波目山(2015 )
森林茂密,泽当坝子曾是猴建们活动的场所,该地因系猴
息们下来游玩嬉戏的坝子,故被称作泽当”(意为游戏的
坝子)。猴们在那块平坝上耕耘,长出了粮食,彼此召
唤道“吃吧”,从而出现了人类的语言,那块田遂被称之为
· 32.



“
“索当邢”(TSK,意为“进食之国”。相传“索当那”是
最古老的耕地。从此雅隆境內成了人世间,因而据谓(藏
人的)发源地是雅隆。
猴息中随父亲血统者伶俐,富于侧隐之心,且聪颖;
受母亲血统影响者面庞緒色,嗜好罪孽,性格暴躁,他们
次第繁殖,藏地遂成了人类活动的地方。据谓远古时代
藏族原人分化为四大氏族,其中:一、耶桑噶波(王)(UNK
)有登天绳,二、那门那波(王)(新的) 其貌宛如黑
水(西秀)的磐石,三、羌赤益喜(王)(警官)有天神之明
灯,四、门朱那波(王)(
49)身着狗皮裘。
再又,所谓本源四氏族者,《德格土司谱系》云:“整个
藏区的人民,渊源溯及嘎()、竹()、扎(蜀)、董(TT)四
氏族”,引述了嘎、竹、扎、董四氏族。《汉藏史集》载称:
“本部四族者潤东(*)、佟()、色()和木(3)、藏人多半
传自此四族。”该书又将热(P)、竹(03)、佟(T)、嘎()、
努沃(5)和魏达(50ST)等列为原人六族。而第司桑结
嘉措(KT88)之《黄琉璃》引述为嘎(K1)、冬
(*)、热(59)、勒沃(5)、竹(9)和贝(1)等六族。第司
在《除坛论》中(A43 ) 却将色()()、东(弥)、悠
(*)、热(5)和竹(8)等列为原人六族。《贤者喜宴》载
称:“藏族原始四族是色(木(齒)、(F)东(下)四氏
族,再加热(59)和竹(5),
又称原人六族。”以上诸书载
述的文字不一致,其原因是,藏族在有自己的文字之前反
343.



以口碑相传,后来有了自己的文字,在把口头传说整理成
文字时,写法不尽一致,譬如“嘎”氏族的写法就有“天”
和“智”两种异体字;书写“热”氏族的“热”字有“日”和“智”
两种异体字;“冬”氏族的称谓有“TT”和“不”两种写
法。此种现象古籍中颇多,例如《林·格萨尔王传》中多
次出现“肤色紫黑的董氏族(下)世系”的字样,而《原人
六族谱系》(RSSSSSS)却写为“肤色紫黑的佟氏族
(季)之后裔。
在列举本部四族时,学者们认为应将东(下)和嘎(到)
氏族归并为,列为嘎氏族(到),再将色()和扎(對)二
氏族归并为一,计为嘎氏族(到)。若此,则
本部四族是扎
(對)、嘎(1)、董(FF)和竹(9)等四族。多康上下部地区
的人多属膜和竹氏族的后裔,扎氏族子孙如嘉绒人,佟氏
族(下)血统的人散布于多堆和多麦堆和多麦各处,其中
有林·格萨尔王今日的后代。《原人六氏族谱系》说:“扎
氏族()据有三处隘口,故扎氏人武艺高强”,“董氏族
(*)据有三座高山,故董氏人冠帽巍峨。”关于他们的
史实,将在多康地区历史的篇章中加以叙述。
关于藏族族源等问题,尚未发现松赞干布之前的文
字记载材料。松赞干布将往昔的可靠传说整理成文,为
了不使散逸,
遂为伏藏中,如后来发掘出来的《柱间史》
(0mA ANONRABASA)和《玛尼全集》(Am379)等典籍。这
些书籍在辗转流传中司书信誉抄的字体繁略工简不一,
344



于是各个本文出现些微差异,但主要内容是一致的。故
说猿猴同岩魔女婚婚之后裔是红面食肉者(即藏族),
乃是先祖们正确的口碑。猿猴变为人、形成人类,距今悠
远。《胜出天神赞》(Sergs)之注释《智慧武装
论》(ANTASY 本STANESS) 载述:“在净斗时之初,甲僧(
851) 五子械斗,交兵之时国王如巴底(Str5)败北,率领部
队男扮女装遁逃,进入雪山丛中,称该地土著人为“博”
(5)。此事说明在由猿猴演变成的土著人中渗入了他们
的血统。《朵氏世系明鉴》(TKS TraaS)说:“由此
顺便可知藏族稗史所说(藏人传自猿猴和岩魔女,朵氏
传自印度。争斗时过了一段较长时期后,印度玉柯师王
(selfigAASTI)之子宇俄丹巴(THE SYST) 此人又名
扎恩(S),他和他的12支军队胜出天神赞》注释中谓
为 18 支军队被甲僧之五子及其侄子和恰居(TTS)等
7人击败,扎恩遇难,国政灭亡,并归甲僧之子管辖。王
子如巴底和大臣朵氏为首的一千人男扮女装逃入雪山之
中,并在那里繁衍生息,朵氏的后裔定居于多康地区内毗
连东方宗喀地方(SS)的余氏大村寨。”如是,显然如巴
底是甲僧王之后裔,其世系远远后于土著藏人。朱氏的
后裔今在多麦地区的阿坝()和毛尔盖(5)地方也
有,只是用楷书书写“的”字时,把“”和“天”二字母混淆,
许多人把桑·尼玛僧格(可多可)撰写的《刺莱藝》(
(4) 写作或念为《俄氏刺袭黎》(TSATA),把《徐氏
: :
35
-



胜天传》(TWIN TR)写作或念成《俄氏胜天传》。同样,古
籍中将楷书““”和“”二字张冠李戴的笔误甚多,譬如古
字“15”(意为“超荐亡灵”),以讹传讹,现今有人
写为“***”。长氏族谱表明,藏族中不仅有诸如如巴
底和朱氏的血统,而且肯定还有其它民族融合到藏族之
中,这是无容置疑的。他
如是,从猿猴演变而来的先民们最初以采集水果、野
生谷物和狩猎为生,其后牧业渐渐发展起来,部落制度盛
行,并似乎出现了某些外来宗教,但是显然未广泛传播。
然而,当时把祭祀神灵的巫师们称作“本”(55),作为其遗
迹,例如即使在现今许多书籍中,仍然把襪解法术和施放
投灵品的宗教活动称作“本”。
2、统治整个吐蕃的髮赤赞普王
统治整个吐蕃的第一个藏王是聂赤赞普人们说
最早的藏王是赤赞普(SPSS)。据说此王生于以
公元纪年之始的虎年。在此之前,(吐蕃)次第是部落
统治的小邦,即分散的小邦制度,古代的史书说,(吐蕃)
先后由玛桑9昆季(STU)、25个小邦、40个割据的
小邦、12小邦所控制。最后的12小邦互不隶属,征战不
休,致使黎民苦难深重,《贤者喜宴》有载:“彼等小邦净
斗,嗜杀戮,蔑视因果报应,相互恶署和监禁(对方之
人)。”德伍觉塞(的)所著的史册载称:“其时12小
邦统治(吐蕃),小头目相互冲突,无人堪任吐蕃的君
346 -



王。其时三戚臣(4K)、四位本教师(SG-9A)和十二智者
等人商议后,遂找寻首领。”关于此史实,其它史籍皆有
类似的记载。
聂赤赞普的父亲是谁?众说纷纭。佛教和本教的可
靠文献一致认为他是众敬王(A*Aero's gars) 的后
裔。《西藏王臣记》等史籍说(赤赞普)是众敬王的后裔
玛嘉巴(3) 王之子。琼波·洛追坚赞(图|简ar
AS)所著《论说宗教源流》(Armacysteings,原注:本
教史籍)也说:“《托托木佐》(A STAGES)、《静猛论本释》(高
西安A)和外道异部(此指佛教)的部分教言(即经典著作。
的原文)是吻合的,一致说聂赤赞普之父为乌仗那(對的)
玛嘉巴王之子。”该书又引述说:“《绎玛王系》(Artrada
(3)也声称聂赤赞普系郊僧()之子”。德伍觉塞的
史册说:“若按《桑瓦王系》(Arism SKS)的记载,则众敬王
的后裔玛嘉巴王有三个支系,即长系释迦钦波(致),
第二系黎明基(的),第三系日扎巴(Kg)。其中日扎
巴的后裔为玛嘉巴或效僧。”若此,则玛嘉巴和效僧同为
一人,释迦、黎明和日扎巴当属一个血统。所以人们说
聂赤赞普之父是三昆季中某个的后代。这同《文殊根本
续》(建NSITY)授记中所说(赤赞普)生于黎明基种
姓是不矛盾的。
关于聂赤赞普降临吐蕃的情况。玛嘉巴王有一子,
彼眨眼时上下眼睑同时闪动,齿如编贝,指间有蹼如鹅,
•37:



耳垂有雍仲图案(即“巧”图形)。其父一睹,认为或是鬼
神之幻变,或为不详之兆,遂令大臣们将其装箱,投入河
中,让水冲走。后被广严城(105ST )的引水灌田的农夫
在沟渠觅得,启开箱饒,竟有一个与众不同的婴儿,
甚为
惊愕,抢了出来。又相传是玉柯炯(93)的军队得
到此子。无论怎样说,反正此子成年后,有人向他讲述了
从沟渠中竟得的往事和
先前战乱的情况,从而他厌家,带
领部份仆从出走,飄泊他方,后来发现吐蕃山高地灵,气
候凉爽宜人,遂同仆人鲁布真(3/3)之兄弟前来了。在
到达锋托(55) 神山山项时,极目远眺,但见雅隆地方幽
雅,雅拉香波雪山美丽可爱,遂前往若波(Fans)神山之巅,
当降临赞塘郭西地方 (360°as json)时,正值吐蕃聪慧的底
民们厌倦诸小邦組、混乱,商适合统治整个吐蕃的权
威君主之人选。正如德伍觉塞撰写的《扎巴》(一對) 叙
述本教的章节所说:“在众小邦酋长失和,无人堪任吐蕃
国君时,三威臣、四位本都师和十二智者等人商议后,便
找寻人主”。嗣后,十二智者在赞塘郭西放牧时值遇(聂
赤赞普),见他体态美好,百看不厌,遂惊地问道:“您从
何而来?”他及其随从人员不懂吐蕃语,反竖起食指朝
天。十二智者随即说道:“此人是天神下凡,堪任吐蕃的
国君。”说罢,制作一顶轿,打于肩上,迎请回去。吐蕃
全体庶民认为他是下凡的天神,奇伟人,遂拥立为藏王。
此王势力强大以后,征服了十二小邦。由于当初以肩與
迎请而来,故上称号日:聂赤赞普(意为肩舆王)。聂赤赞
.
非
348
-



# # ##i g#*# (ཕོ་བྲང་ཡུ་བུ་བླ་མཁར), # it , g jk;
## gi & EE E#, ## (9F&py) Fu-p#FEF%ཚོ#
(ཡར་ལུང་སོག་ཀ) ; yfg#fjH #a4 (ཟོ་དང་), ERs+4E
EA(ཕྱིང་བ་སྟག་རྩེ) , # ij ##*#bu# %,
# #*# FiE g#j 12 /A#NH BE: (1)g
#prf# (མཆིམས་རྗེ་འགུ་ཡོད, JEYE : $44#H t, zfg fE “ནེའུ”) st
@#e #ug& (སྣང་དང་དིང་) (2)# ## F? 2 ཚུ ( ཞང་ཞུང་ཡུལ་
ན་རྗེ་ལེགས་སྙ་ཤུར) > ##f4efu, , & (རྨ་དང་ར་སངས, JEE:f##
#t #gE “སྟོང་ལོས་མ་ཙེ”)， (3) #*#tjgt EE & (མྱང་རོ་ཕྱེ་
དཀར་ན་རྗེ་ཐོད་དཀར) ཅུ རྣ@ # * & (གནང), (4) # EE K $4 Fr, E
(གནུབས་ཡུལ་གླིང་དགུ་རྗེ) cz (དམིགས་པ, J#t ##HE（#ff;
རྗེ་སིས་མ) B#** htj #E(ཆེའུ་དང་འབྲོ)， (5)%BFE
E (ཉང་རོཤམ་པོ་རྗེ) ###t (ལོ་རྔམ་རྗེ་འགྲོམ), JEE pg#tt@t
g/E “ལོ་མ་གྱི, #* སྦྱོ#(ཤེས་ཉིས)， (6)ཙྪE Kg E(ཀྱི་རི་ལྗོན་སྔོན་
རྗེ, J#E:/gHརྨ#fgfE (ཀྱི་རི་ལྡང་སྔོན་རྗེ) *#*# (ཀྱི་རྗེ་རྨང་
པོ)s f@g*# & (ངམ་དང་འབྲོ, it， tt #ttRgfE
“ ཤེའུ་དང་སུག”,(7)
Entr (ངམ་ཤོད་ཁྲ་སྣར་རྗེ,
JE• gt #t
gfg#:ངས་པོའི་ཁྲ་སུམ), fཊྛ ; (ཁྲི་འཕྲང་སུམ) Bཚོrg Eu=
X(མགར་དང་གཉན), (8) # ##%g (འོལ་ཕུ་སྤང་མཁར་རྗེ) ### ;
（ཟིང་རྗེ་ཐོན་ཐེང, RYE# # #*#rg/Eསའོལ་རྗེ་ཟིན་བྲང་ 8
# EE #E (རྔོག་དང་སྦས༡, #t: yig H ttpfgf “ཇོ་དང་
དབས”)， (9) yrk JX W, ༼E (སྲིབས་ཡུལ་གྱི་རལ་གོང་དུ་རྗེ) *# #
349 •



(SK)及辅宰哲徐();(10) 工作地区彻纳王
( ཀོང་ཡུ
Sergy )嘎波杜("KEST)及辅宰喀瓦氏(BOSS);(11)娘
域地区南松王(*TSTAT)娘尊朗杰(9*****)及辅
宰普氏和俄吉(995**章);(12) 格域地区竹西王格吉芒波
杰(Rosergy of AST)及辅宰朗氏和岗氏二人(SHANT
多")。以上史料摘自祖陈(0*)的《古文汇萃》(
参S MAST STA)。敦煌出土文献载十二小邦或十三小邦,
细算之却有十七。
聂赤赞普征服了所有的小邦和分裂割据势力以后统
治了吐蕃全境,故众人都一致同意从赤赞普计算吐蕃
王系。然而,国外却有人宣称松赞干布之前(的藏王)谓
为雅隆王,是仅仅受辖雅隆地区的王者,而未领有吐蕃全
境。此种说法同他们列举统治吐蕃的最早藏王始自義亦
赞普相悖逆。所谓“雅隆王”,乃是以首城所在地方命名
其王,正如此间某些人称北京政府一样。对关于此问题
的各种无稽之谈,在此若加以评论,行文冗长,不便阅读,
我将另著文加以阐述。
3、“天七王”等王之史记
聂赤赞普同南车车(MATS)婚,生子木赤赞普(SP
5),《布敦佛教史》不载此王。木赤赞普同萨丁丁(
fr)婚配,生子丁赤赞普(= 0)。丁赤赞普同索塘
塘(AT89) 婚配,生子索赤赞普(台3605)。索赤赞普
·350



同格梅梅(STAKAK)婚配,有子梅赤赞普(Agodf 5)。梅
赤赞普同达季拉姆噶姆("5NTY (5) 婚配,生子达赤
赞普(SNTPA)。达赤赞普同斯拉姆(NT)婚配,
生子斯赤赞普(NP-1605)。此七王被称作“天座七王”
(TSSO)。
斯赤赞普萨尊隆吉(9)生子直贡赞普(SAT
86)。《布敦佛教史》不载此王。藏史均认为此时出现
了本教。《西藏王臣记》有载:“父王(指直贡赞普)时期出
现象雄(ID 和勃律(2) 地区兴烧(创立的杜尔木中,王子(指
布德工杰)之时建青瓦达孜宫(*ary),出现讲故
事者、猜谜语者和南木(SAN 5,本教一派名)本教师。”
《贤者喜宴》说:“其时,从印度同大食("") GO 交界处古
纳哇明(如:“好数)来了阿才(10)外道本教师。”德伍觉塞的
史册云:“其后是中二丁王(STS Fem),即父丁(ON)和
子丁()。其父丁谓斯赤赞普之子直贡赞普。直
贡赞普时代自印度和大食交界处火尔那瓦地方(的)
传来阿才的本教,焰盛,滔滔说教,祭祀天神,驱除地
上之鬼嫩,调伏亡灵,祈福活人,以黑石下示凶吉。”该书
又说:“藏王供奉(本教师)为应供喇嘛。”
直贡赞普有恰赤(中)、夏赤(中)、尼雅赤(多色)三
子。诸候大臣洛昂达(ONE”旁)反上,就直贡王,诸子流
广工布地方(标),一位公主嫁给洛昂为妻,王政暂时被
- 351-



:,
洛昂篡夺。直贡王之妃已是生育了4个孩子的母亲,被
迫牧马,放牧时同雅拉香波山神的化身交媾,生子名为如
烈积(78)。如烈积成年后击杀洛昂,迎回王子恰赤,
拥立为王,其称谓为“布德工杰”。布德工杰仅是以文字
记录其音,又写作“补德工杰”(TSKS)。自是,吐蕃国
名普遍写作“布杰博”(*)或“补杰博(JK Sers)。直
贡赞普之第二子夏赤侨居工布,侯后做了当地的首领。第
三子尼雅赤在工布地方要妃果玛热(所),后来前往蒙
古布肯图那波地方(75)的衡克敦山(0)
aTax)和白格措湖畔(STATA (3) 白代族(到万代关
原注:即蒙古族)聚居的地方,被当地土著人拥立为王。
《蒙古世系》(HKT KAS) 载称蒙古王系始自此人,蒙
古人也一致认为是这样的。
洛昂杀害直贡后,将其尸体置于箱内投入江河。后
来如烈积千方百计从尼洋河(95)流域寻得直贡之遗骸,
并修筑陵墓于绿地区达尔塘地方(3
****)安葬之。
科德贡杰继位执政,如烈积任大臣,大臣如烈积是
藏史上七智勇良臣中的第一人,其子拉布敦噶(等
大)也曾任大臣。相传此二大臣造型、引水灌田等等,发
展农业;开采金银铜铁等矿藏,发展工业,在江河上架桥,
修筑道路,伐木烧装,制造粘胶,如此等等,大力发展生
补德贡杰婚配朋塘芒聂(SAN KAKA),生子为埃肖
352



烈(WT-09)。拉布敦噶也曾任埃肖烈的辅弼,他是吐蕃
智勇七良臣之中的第二人,其业绩是,发明以二年并耕一
日为计算耕地面积的单位,以山坡多寡计算牲畜数量,引
谷顶溪水至谷尾,扩大水涂地。
埃肖烈婚配车江扎玛那(ATS),生子为德烈(香
Airity)。《布敦佛教史》将埃肖烈和德肖烈分别写作“阿肖
烈”(
SS)和“埃肖烈”(WF109)。
德肖烈婚配鲁门梅姆(智辯AK),生子梯肖烈(行
AIR)。布敦将此人写作“
德烈”(FFAIRS)。
梯肖烈同赞姆吉门(85) 婚配,生子古如烈(
STAT)。
古如烈婚配措门章玛(A数780),生子仲西烈(355
ora)。仲西烈又被写作“仲协尔”(BK)、仲吉 ( 35 )
和“仲西尔”(05:00)等字样。
仲西烈婚配门布姆(S),生子衣肖烈(可
AIRITY)。《敦佛教史》将衣背烈写作“托肖烈”(1998)。
以上诸赞普被称为“地贤六王”(SCAPS)。衣肖烈
婚配车江麦烈(SATA),
生子沙南森德(Args
。《布敦佛教史》将沙南森德称为“杰沙南森”(T
紙)。
沙南森德婚配措门赤噶(AF 對向),生子德楚现維
赞(NASOS86)。《布敦佛教史》载德楚南雄赞。
353.



《 JY E, 't 》 % ! $ jg # }} * : ༥ # i EE 8 " (འཕྲུལ་ནམ་གཞུང་
བཙན)
ཚུ#* ] ER FF h! #* fE: Zg (སེ་སྙན་མང་མ), |: -- # # |
( སེ་སྣོལ་གནམ་ལྡེ)，》E 1# [ >	tE & Ejik , #tFf。
g g? $ : 1YFil #7, jilki l3 (ཀླུ་མོ་མེར་མ) *# YF (སེ་
སྣོལ་པོ་ལྡེ)， , # #:	}:+t # (ཀླུ་ཐོག་རྗེ་བཙན), 3: Ju/t 1: , ,
《 fit [E *%E 》> f
# % } # #Y ri RfJ # %3}} (འོ་མ་སྟེ་མོ་མཚོ) , #4 9 (ལྡེ་
སྣོལ་ནམ)
# # jg $ #d ༼ tt! (ཁྲི་སྨན་རྗེ་མ) , E ༼ # (ལྡེ་མོལ་
*
4 FY ]REIFTW. fr (སྨན་བཙུན་ལུག་སྐོང་), |: : IF (ལྡེ་
སྤྲིན་བཙན)
E5 1:/\ {t #P { gk #i j“ - / 1:”(ལྡེ་བརྒྱད).
la #f FFE JE # : Fy (ཉི་བཙུན་མོང་མ་རྗེ), |: rtari;
# (རྒྱལ་ཏོ་རུ་ལོང་བཙན)， 《 pi & 1:ཙtic》75#t& trIF%,
st 1 # # fifit! WIJ #g »s # # % !, (འོ་མ་ལྡེ་བཟའ་འབྲི་བཙུན་
བྱང་མ). F9F i (ཁྲི་བཙན་ནམ)
h # #Y Rert fsug (སྨན་བཟའ་ཁྲི་དཀར). : --f FL { ;
( ཁྲི་སྒྲ་དཔུང་བཙན) 。
js #L {#*#*#/fut J$ {T (སྨན་བཟའ་ཀླུ་སྟེང་), +F4t**
( ཁྲི་ཐོག་རྗེ་བཙན)
354•



以上二十七代赞普均以仲(新)、德伍(的)和本教护持国
政。所谓本教,即指积善、敬神、驱鬼和
占卜等宗教活
动。赞普奉本教师为经怀和尚,故被称作以本教护持政
治。相传本教形成是出现真言(T)和律藏(SS)的预
兆。所谓“伸”,即谓讲和听受“起尸炼金的故事”、“玛
桑的故事”(RSS)和“启巴的故事”(Astrate *)等神话
故事,通过讲故事使人全神贯注于所要了解的事物。相
传讲听神话故事预示将出现经藏。所谓德值,即相当现
代的隐语,譬如对子而言,向道:“刻着均匀皱纹的大勃
射何物?”等等。迷语启迪人们的思维,相传德伍的问世
是出现对法藏(Korea)的前兆。对于上述宗教活动,
人们称之为以本教、“”和“德”护持政治。
4、拉托托日年费等赞普之史记
已
赤托吉赞婚配如容莎东杰那姆措(GENT
區),生子托托日年特(奇哥*35*35,原注:相传其生年
是藏历木猪年,公元255年)。此王和前述四辈赞普人称
“赞字五王”(?),史籍记载他们的陵墓建于青隆达塘
地方(95****85)。拉托托日年赞时代佛法开始在吐蕃
宏扬,相传从天降下《百拜补证忏悔经》(SIS)、金
塔、《宝箧经心要六字真言》(AVSTAGS)和如
意珠珠印模(SMOSFET)等物,落在宇布喇岗宫的屋
顶上,又相传此等文物系班智达洛森木措(ABS/BA%)和泽
355 -



师黎特赛(女子)带来的。《贤者喜宴》说,所谓如意珠印
模是一个具有十一面观世音如意宝陀罗尼咒之印模。故
实是一具印造泥像的印模。拉托托日年赞不解其意,以
为是神奇之物,取名为“年波桑瓦”(OSS,意为“成
严神秘”),并如以供养。由此功德,王之容颜变得年轻,
享寿一百二十。他曾在梦中得到神佛的授记说,自你之
后第五辈时将会理解此文物的意义。此语暗示松赞干布
时将把诸佛典翻译成藏文,并宏相妙法。
拉托托日年赞同罗莎芒波吉(033 SKYTE)婚配,生子
赤年宋赞(PT735",原注:相传其生年是藏历水蛇
年,公元333年)。拉托托日年赞的陵墓建于顿喀达地方
(FTTAYSTA)。
赤年宋赞婚配仲莎姆杜央西(
ASA新5(UKSAAS),
生子中年德伍(03£的。相传该王生于藏历木虎年,公
元 394年)。
1年德伍娶妃秦莎鲁杰恩布措(MASTATESTS
础)。赞普发现王妃把熔酥油炸肉之类食品存放在仓
库里,心生疑窦,遂建龙病。王妃生了一个瞎子儿子,
取名至隆巴扎西(SANT$ T*PAT)。中年德伍临终时
嘱咐儿子说:“应供奉祖宗的保护神“年波桑瓦”,并从阿
才延请医生,眼开后即执掌国政。”为了预防子孙患病,
赞普、王妃和大臣嘴塘瓦·雅吉(NAKTUK)等三人活
:
着进入建筑在象达地方(大)的陵墓,该陵墓被称为
356,



“孙切董波”(阿$NT SAT,意为幽禁活人的圆土堆)。
牟隆衮马扎西从诸候才延聘医生治好了眼,
开眼睛时时看见嵇雪地方达木日山(新)上有盘羊
行走,因而又被称为达目年思(2017120,意为“发现
达日山上盘羊活动者”)。过去有段时期诸小邦未置于叶
蕃王室统治之下,故达自年思讨伐彭巴王(S*ST天)、阿
才王(37)、嘎王(SS不後)、森波王()和象雄王
(args)等小邦,并置于治下。其时,赤多囊(白F)之
子任大臣,制造斗和秤以量谷物和酥油,并发展合作劳动
和商业贸易。此大臣是吐蕃智勇七良臣之中第三人。此
外,纳南芒尼雅(TATAS")及扎赤宋巴(SM)等人
也担任大臣。辅佐赞誉。达目年思赞普之陵墓建于顿略
达地方,其生年不详。
达日年思婚配魏工莎丁尊卓噶(Aar SaaS
气),生子囊日松赞,相传其生年是藏历土虎年,公元
558年)。巴囊西(54A *SAT)和娘增古(55)等人任囊
日松赞的大臣。其时,从汉地取得历算和医药,征服边地
之嘉地()和突厥(四)等地,攻陷嘉地之城堡,并放火烧
毁之,如此等等业绩,史籍载述甚多。此王势力赫赫,在
位60年,建宫堡赤兹邦柱(含S START 50%),该宫堡系以
牛之乳拌泥而成。囊日松赞从扎松措湖(Swig
8 )湖畔觅得一匹有灵性的骏马做坐骑,杀死野牛“特
噶如仁”(RAT * *,牛名,意为“灰色长角牛”),将牛肉
- 357 -



在马背上,牛肉坠落于地,因而获得盐,遂从北方采运
食盐。囊目松赞之陵墓建于顿喀达地方。
囊目松赞以上特普的名字和王系辈数等一般史籍记
载矛盾颇多。如《布敦佛教史》不载至赤赞普;“达赤赞
普”一词有两种异体字形,“梅赞普”写作“那赤赞普”
(PA655)字样等。我认为产生这种现象的原因是,当时
藏族尚无记录语言的文字,历史仅是口头辗转流传,后来
有了文字,在把口碑整理成文时,未把某个名字约定写作
某个字,于是出现形形色色的异体字。松赞干布以后这
种现象就极为稀少了。
德伍觉塞之史册载称,“德字八王中赛累德江,乃
是唐蕃交界地方(600,此处实指南诏,名为退噶者(不
外)之子。衣肖烈和此人被胞兄放逐于唐蕃边界,此二
人的后裔人称“象阿京巴”(45°可)。其时,智勇的大
臣认为王子众多势必争位,遂拥立一人,放逐其余的至唐
蕃交界处。彼三人被流放到唐蕃交界处,其后代被称作
「雅嘎囊(HK)即象阿京巴”。此后赞字五王中增
赞德王之子杰朱如隆赞出生。杰朵如隆赞是同庶民通婚
过早而令人担忧的赞普”。
德伍觉塞之史册又说:“杰朵如隆赞之弟被放逐于唐
蕃边界,该胞弟名为拉下那(加,拉下那之世系被称作
象阿瓦(下)。托吉赞之弟恭塔(A)、努下,
塔(T3)、真尼雅(S對》、尼雅真(F) 4人均被放逐
• 358 ·



于唐蕃交界处”。该书还说:“拉托托日(?之弟拉尚
(35)被放逐于唐蕃交界处。”此现今云南省白族和纳
西族民间传说云:他们的工室(当初有三兄弟,其中一人
担任吐蕃王,一人做了白族王,一人成了纳西王。根据上
述藏史资料,我们为后二者大概是被放逐一清蕃边界的
吐蕃王子。…些学者说,汉文史料中也有同样的载述。
5、松赞干布王之史记
(1)降生和登位
襄日松赞娶妃直莎退噶(Scar),在强巴明火
林宮(西g*SAMSTerrayStar)生下一个相貌十分俊美的孩子,
随即举行了时间甚长极为隆重的庆祝孩子诞生的宴会,
给孩子取名为赤松赞(自本(
96)。赤松赞的生卒年,史籍
记载参差不…,我将另著论文专门研究。赤松赞几岁后,
嘎尔(0)之子东赞(FS)和土弥囊扎(SAISSN)之子
土弥阿努(stre5)三人任传童,他们成是聪慧的孩子。当
他俩做事王子时,发现王子头顶上还有一个头。此消息
传至宫外,尽人皆知,到处都流传说藏王生了一个有两个
头的神奇王子。
王子长大,十分擅长弹墨线、建房和土石木工等工巧明,
点数物资敏捷善巧,并悉心于骑射等技艺、舞蹈和音乐,
娴熟当时的五明。众大臣议论说,我等之王子才学齐备,
胸怀异常深沉,于是共许其名为松赞干布,意为正直、坚
毅、深沉的家杰)。
· 359



.....
.....
王子松赞干布年屆13岁时,由其父授权执政。其
后,松赞干布欲在布达拉山(F50)山顶建筑王宮,遂前往
(逻些)。在格惹昌隘口(35) 小憩进餐时发现岩上
有天成的观世音六字真言,随即献浴,四他在红山(岛KBS
即布达拉宫所在之山)建华宫殿后便居住在那里。
印度、汉地、神木·格萨尔(SAT TWK) (D和大食等边地
国王获悉化身王年少即在吐蕃执政,三番五次分别奉献
方物和礼品,用各自的文字书写贺信,信中载明随函所献
方物、礼品和岁供物品。然而,松赞干布在回赠时只能通
过掌握各种文字的司书们用其它地区的文字来书写回
信,而不是用吐蕃自己的文字来书写。
(2)创制文字
松赞干布认为吐蕃不能依赖其它地区的文字,而需
要自己的文字,遂派遣噶尔·东赞宇宋(ATSO 9
QT)等一批聪慧的年少大臣和吐蕃其他的许多子弟前
往印度,但(创造)文字一事未能如愿以偿。《竹笔论幻化
火炬》说:“松赞干布王派遣噶尔·宇宋及其众多随行人
员资带厚礼前往印度。噶尔的大部分随行人员因酷热而
死,噶尔·宇宋本人也濒临死亡,财物耗尽遂返回,王之
心愿未能实现。”
其后,松赞干布命大臣聂·土弥囊扎(19)
之子士弥阿努一后来被称作上弥,桑布扎(A)带领
16 名责任心强的年轻伴侣,赐给黄金、骡马等丰厚礼物,
随即遣往印度。《竹笔论幻化火炬》说:“顿米·桑布扎其
• 360 -



时满8岁,聪慧、勤奋,松赞干布赐给他和其他16名责任
心强的年轻伙伴以金子、骡马等厚礼,随即派往印度。”
苏喀·洛追杰波(KASK TST Sours)撰写的《知识概要》(HKT
358")有载:“松赞干布再次捞口信给印度、汉地、和
園(Sign)和泥婆罗(Bergy)等邻国之王者。其时,松赞干布
想到,四周之王均有妙法和自己的文字,应把口信用吐蕃
的文字书写成文再送走,而我等却无那样的文字,低劣之
辈矣!将会遗笑他人,现在应派人寻求修习神佛之妙法
和证悟妙法的梁津之神奇文字。遂派遣智勇良臣噶尔·
东赞宇宋及随行侍从前往印度。当到达达拉哇迪南松地
方(570TYSANTS)时,侍从们大多病死,阿黎本人也畏惧
死亡,犹豫不决,遂返回。嗣后,松赞干布派遣主囊扎
之子阿努带领侍从前往印度。他们在泥婆罗适应水上后
携带凉药赴印,来到那烂陀寺(5),依止阿夏弥扎(89
5)之子拉日拜價格: figAh);用七年学习文字和声
明论著,并成为精通者,(中大)为之取别名桑布扎,意为
吐蕃之伟人。
德伍觉塞的史册载:“吐蕃少年顿·直朵弥阿努
(aq号,即顿弥·桑布扎)向印度学者黎敬(5)
学习文字后,编排(藏文字母为30个。按此说法,往昔
许多史籍称聂·土弥阿努之子为顿·桑布扎均属笔
误,即错把“聂·土弥囊扎之子阿努”写作“聂·士弥阿努
之子”。桑布扎是后来印度所取的雅号,他的原名本是土
弥·阿努。
- 361-
单



:::
此良臣之子为玛哈萨达(57),玛哈萨达之子是益
那(A"),益那之子为尼玛弄赛(WOWN),尼玛弄赛之
子为泊尔那坚(Art 350)。泊尔那坚之子为曼莫(),
曼莫之子为藻沃拉塞(SS),以上诸辈皆享寿一百有
余。藻沃拉塞之子为锁南杰沃(HKTAINST),锁南杰沃
之子为杰沃嘎(5), 杰沃嘎之子为丹增坚赞(四
tra),月增坚赞之为多吉扎西(美金)。多吉扎西
曾承侍帝师惹洛(女) 于吉祥萨迦寺,被派往元帝
殿前,因而被授予都元帅(ESA)的要职。其子为本西
宗(Asia)。贡玛扎巴坚赞(STOWN TA38)委任
彼为贡噶溪卡(NT55)之宗本。本西宗之子为杰瓦
喜饶(Server),杰瓦喜饶之子为本软哲阿(S
參)。本钦哲阿前半生被贡玛扎巴勒(Strag)委
任为雅郊地方(4)的本软和贡噶本,后半生出家为
僧,并建密乘贡噶多吉邓寺(大学),《西藏王臣
记》等史籍说,从此人之侄至第巴囊杰瓦(PTT) 昆仲
其家族之势颇为昌盛。以上我引述了顿·桑布扎的世
系,其原因是:现今不仅有许多人企图否认顿·桑布扎
这个历史人物和他创制藏文的功绩,而且还存在以讹传
述的严重危险,故略述之。
如是,松赞干布派遣聪慧、勤奋的少年阿努率领伙伴
赴印度学习文字。他及其随从抵达印度,依止阿周黎婆
罗门黎敬和班智达拉科拜僧格等众多班智达、多年攻读
- 362,



多种文字、声明论著和观世音的显密经典21种,等等。学
成后顺利返回故土。松赞干布举行盛大的接风仪式。其
后,群臣二人在玛如宮(TIPX5)闭关三、四年,赞普潜心
学习文字和声明。
顿弥仿照梵文编排藏文的辅音和元音。他以无比的
智慧取舍梵文的辅音和元音,增添(字母、新创前后加字
和上下加字,不仅赢得藏族人民的称颂,而且博得印度学
者的赞许,如此等等情况,别的史书中均有载述。
顿弥创制出藏文后,作为文字献新,他以难作体修饰
法写诗歌颂吐蕃赞普,诗云:“王之容颜神彩奕奕光辉灿
烂,………”相传顿弥所献人所周知的两颂三偽刻在郑柯纳
多寺(阿罗”(S)山崖上。松赞干布认为掌握一切知
识的基础是文字,敬重和承侍从其获得知识的阿黎是
美满与幸祝的泉源,因而隆重地礼遇和款待阿黎顿
弥。对此一些大臣嫉妒地说,藏王不应如此崇敬臣僚。顿
为了消除他们较量之心,吟诵五项一偈被称为顿弥自
豪之歌:“顿來我是有功之大臣,飞渡崎岖道路去印度,
其后,遵照赞普的旨意,迎请印度的阿黎古萨热
(一)、婆罗门香噶热(所)、阿樹黎黎敬、泥婆罗阿阁
黎西拉曼殊( 170g)、迦什弥罗($)阿黎达努达(55)、
嘎努达(5)和汉地阿黎和尚大寿天(79K AT$fr
等。吐蕃顿·桑布扎及其门生达磨郭夏(1)、阿洛
噶(BT)和益喜贝(MARTS (11)等人任译师,将《观世音续二
· 363 -



十一种、多种显密经典和文化著作翻译成藏文。如是,
顿弥智慧结晶的藏文是完全可以把其它地区的一切文化
著作翻译过来的。作为顿弥及其弟子和班智达等人潜心
研究的成果和实践的总结,阿阇黎顿弥撰写了《声明概
要》(“到所)等8部论著。
现今著名的《虚字三十颂》和《音势论》
两部著作宛如
经过千锤百炼的金子光耀照人,它是顿弥对藏族自己的
语言进行了精心研究的语言学权威典籍,即是今天它们
也还适用于藏族的普通语,而且是极端容易应用的理
::::,
龚丹日热(038 Tenser (1) 在其声明论著《言说庄严花
语自在成就》(SACT5(*T) 中说:“规范文
字、方言和白话三者中三次文字规范不雷同,译师、班智
达、赞普、大臣和文字专家齐聚一堂讨论说,不同地方同
.
一事物称谓有多种,宜应以圣谕形式抉择此事物以此名,
这叫厘定文字。厘定文字有三次;顿·桑布扎与赤松
德赞时最早的译经以首次厘定的文字来翻译,即第一次
用规范的文字来抉择《大方广佛华严经》(SIS Servar
品)、《四阿含经》(*)、部分经藏和部分《般若经》(AT
碳)等佛典的词语,规范文字把“四厘定为“PK”,等
等。”该书又说“其次,厘定文字规定将款59***写作
长”等等。此外即是现今经卷上的大部分语词
了。”
· 364-



“第二次厘定文字是在赤热巴坚(HTTPS) 之前山噶焦象
(下)等人进行的。
“第三次厘定文字是由自天王喇嘛益喜沃(swan
5)时之译师仁钦尚波(Maks) 到我的师长译师此丘
曲吉贝($st = 5S)之诸学者进行的,这时将“等等规范为
“四字样,等等。”
再又,教历洁白意乐论》(STARATAST)载称,
“译经的藏语乃系吐蕃共许的词语。藏语有规范文字方
言和白话三种,厘定文字前后三次不相同,译经的藏文曾
三次厘定:第一次厘定是在松赞干布至赤松德赞期间,由
顿弥至贝若咱那(
AS)的译师们译经来完成的,他们用
厘定的文字确定《四阿含经》、《
大方广佛华严经》和《宝积
经》(
SS)等部分《般若经》经文的词语。赤松德赞
时,聪慧的智者康巴敦恰(COSTAT)默记并翻译《般若十
万颂》、该译本被称为《十万颂心译本》(T7391)。其
时,印度人娘因扎杜资(大写)和拜曼殊室利(NA)
翻译所请得的梵文本,其译本被称为《所依十万颂》(363
的),如斯等等,即为第一次厘定文字。第二次厘定文字
是:在热巴坚王时期,由噶、焦、象三译师等人以厘定的文
字抉择译经的词语,翻译《般若八千颂》等许多佛典。《青
史》载称:“从赤松德赞到热巴坚期间进修之教法又称
显密教法欣欣向荣,阿底陕()赞叹说:“像那时吐蕃
兴隆的佛教连印度也未有过。,第三次厘定文字始自大
·365.



译师仁钦尚波开端的藏传佛教后宏期,下面叙述之。”由
于史籍仅有这般载述,而未发现可靠佐证材料,
人们遂编
造种种杜撰(否定三次厘定藏文的史实)。然而,我认为
上述引文中的史料是合乎情理的,在阿阇黎顿时代吐
蕃地域广阔,村落遍布各方,肯定许多地方存在方言地脚
话,无庸置疑应以占举足轻重地位的前藏之类方言厘定
文字,抉择通用的文字和文法著作的词语。
如是,聂·土弥囊扎之子土弥阿努一普遍传称为顿
弥·桑布扎一蜚声追逐。他是吐蕃智勇七良臣之中的第
四人,其贤明业绩是:在藏族自己的语言基础上创制文
字,撰写出举世无双的文法著作,将其它地区的佛学和文
化论著译为藏语。对全体藏族人民而言,他是恩德无比
的第一位大译师。
如谓,“一切功德基础是写读,它能驱除藏地蒙昧之
黑暗,政教安邦天下宁。”松赞干布增进人民的聪明才
十、政治修明。其时,大臣有300,其中主要大臣 16人,
即外相 6 猛臣,内相6贤臣,富有谋略的大臣4人。内相
6贤臣是:楚季纳钦日尚(會對动“*STRAFT原注:昌珠人)、
象沃杰季昌尚(AF-S Try BAY 3*原注:霍乐人)、焦若日拜
格尚(
Stresa的QA*”,原注:焦若人)、拉思肖波丹尚(y
openser Hero SAS1原注:康区人)、格年敦泊尚(197
ARATA35]原注:嘉玛雅堆人)和拜江贝季烈尚(Nginergy
AIRISTA原注:此人又称拜季基塔仁玛)。此种大臣有100
人,他们是赞普御前侍者,掌受宫内全部事务。勇猛5外
• 366 •



相是:琼波补那尚赞(SOAK,原注;北方琼波人)、
朗赤代喇赞(Argot Pro,原注:雅堆人)、赤多多囊
赞(中考AT$5,原注:彭域杰地人)、亭格绎求曲赞(das
年9x51735 360,原注:译地人)、塔巴禄贝赞(ART (4)
的,原注:琼结人)和绒沃楚季德赞(Saging OS,原
注:雅隆地人)。此种大臣有100 人,他们任外相。
的。
此时,从东方汉地和药(9) 取得工巧和历算书
籍,从南方印度翻译佛经,从西方泥婆罗和大食(原注:义
称索波)打开食物和财物的宝库,从北方霍尔(天)和国统
(四)取得法律和事业的楷模。总之,松赞干布控制了叶
著的四邻,享受其财富。
不可缺少的四谋臣是:顿·桑布扎(原注:顿隆热
厦人)、噶尔·东赞宇宋(原注:堆隆让巴人)、直·赛如工
敦(对了下,原注:直工人)和娘·赤尚扬敦(95K
OK,原注:娘赛人)。此类大臣有100,他们维持(君民)
之间的平衡,制定政教二法。赤尚扬敦是吐蕃智勇七良
臣之中的第五人,其贤明业绩是:将吐蕃往昔的房宅迁往
河谷,兴修堡寨和城市。
(3)松赞王制定法律
松赞王闭关三、四年学习各科学问,招致一些百姓物
议说,赞普仿佛是书呆子,百姓们安居乐业是众大臣的恩
典。王获悉后随即召集属民说,“说藏王是书呆子,百姓
• 367



安居乐业是大臣的恩德,非矣!众大臣是我委任的,是受
我委托办事的,现在我要制定王朝大法。往昔由于没有
适当的法律,致使有时诸小邦离散,若继续没有法律,则
犯罪猖獗,百姓陷入痛苦,所以现在要制订法律。
等等。
松赞干布首先划分吐蕃为5大如(图)划分 18个
地区势力范围,划分61个豪奴千户,把奴仆驯臣(45分
受)分为奴隶和奴隶的奴隶(16)。三尚一论掌管
中央地区,三勇部守卫边的哨卡。此即所谓吐蕃“六
奎的。”
再又,松赞干布制定了六种大法。六大法是:(1)
“以方当十万之法”(agarnax PASS) (2)“十万金顶具鹿
之法”(PTT$65 640)(3)“国度准则之法”(2009
SBK TOPAIN)(4)“扼要断决之法”(“药”
BAS), (5)“权威判案之总法”(50KS5AS),(6)“民
间纠纷调解法”(RSSF-53行,又可译为“王家仓库内
法”)。此外,还有“六大会议”(RSSSS)、“六告身”
(
RSS)、“六称号”(75)、“六标志”(ST)和
“六勇饰”(图5)。在此基础增加“六大法”,故总称
为“吐蕃三十六制”(55g Sergy可变)。
六大法中的第一法“以万当十万之法”,包括“六大会
议”、“六告身”、“六称号”、“六标志”和“六勇饰”等等。关
于以上制度,我将另行著文叙述
。。。
第二法“十万金顶具鹿之法,它确定了升、两、合、
- 368



:::
...
(一棒之量)钱、厘、毫等。
第三法“国度准则之法”指出正当和非正当的行为,
即(1)降服敌人国家安宁,(2)治理内政护佑臣民,(3)
利益下世崇信佛法。以上叫做“三施事”(STON)。至
于佛法,该法指出:(1)不向非法器(即不堪教育)的奴隶
宣说,(2)牢记密咒,不得当作货财出售,(3)不颂扬下
劣之徒。以上谓为“三禁”(ASTY)。“三褒奖”是
(1)以虎皮褒奖勇士,(2)以奖品表彰好人,(3)以告身
褒奖英雄。以上称为“三褒奖”。“三鄙夷”是:(1)以预
狸尾凌辱懦夫(2)以惩罚凌辱恶人(3)以治罪凌辱罪
犯。以上谓为“三鄙夷”。“三不损恼”是:(1)不加害父
母,(2)不加害弟子,(3)不凌侵挚友。以上叫做:三不
损恼。以上 15款谓为王法 15 种。
再又,松赞干布制定了7大法律,它们是:(1)废除
极刑之法一赔偿死人命价和活人命价。(2)不准盗窃之
法一盗窃三宝之財,赔偿百倍;盗窃国王之财,赔偿 80
倍;盗窃庶民之财,赔偿8倍。(3)不准奸淫之法一科处
奸淫者以罚金。(4)对天神护法神起誓不准妄语之
法。(5)饮酒要适度之法。(6)奴不反主之法。(7)不
准盗掘坟墓之法。
此外,松赞干布还制定了在家道德规范 16 条,即在
远离十不善的基础增加:(1)尊敬母亲,(2)报答父
亲,(3)敬重得沙门婆罗门,(4)尊敬长辈,(5)报答
日恩,(6)不欺诈他人。
369 •



.…
“国度准则法”之律文还包括松赞干布在基雪(所,即今
拉萨河下游)和肖玛热地方(如*)制定的君臣加盖印章
的吐蕃20 法,它们是:(1)惩处斗殴者,(2)杀人者依据
情节轻重赔偿数额不等的命价,(3)盗窃者退还原物,并
科以8倍罚金,(4)奸淫者断其小指,流放异地,(5)安
语者断其舌,(6)皈依并笃信三宝,(7)孝敬父母,报答
恩德,(8)不使恩人和长辈失望,(9)不反抗圣贤和种姓
高贵者,(10) 一切行为效法道德高尚者(11)牢记佛法和
文字(12)相信因果,
避忌非善,(13)利济亲友、里邻,
不存歹心,(14)为人正直,以良心为证,(15)节制食物和
醇酒,(16)及时还债,(17)升斗无欺,(18)不探听和涉足
未受委派之事,(19)议政时不听妇人言,(20)不能断决是
非之时以地祇和护法神为证发誓。
第四法“扼要断决之法”,其内容是:强弱两者相争,
分辨是非曲直之后应判决得高位者不羞愧,位卑者不丧
气。所谓《扼要断决之法乃系裁决真伪的审判方式。
第五法“权威判决之总法”,其内容是裁决诉讼两造
均有过失的法律。从前,婆罗门优巴坚(TW)向别的
家主借牛,侯后前去归还,仅把牛赶至牛主的院落,什么
也不说便返回,牛主虽发同牛已送来,却不拴住,弃而不
管,牛遂从后门走失,于是诉讼于梅蒼董王(ONESS)
座前,王断决说,婆罗门不打招呼说已赶来,应该割舌,
牛主目睹牛,却不拴住,应该斩乎。所谓“判决之总法”乃
是关于判案原则的一种法。
370,



第六法“
民间纠纷调解法”,其内容是:若诉讼双方均有
理,其判决如下例,某戶主之子刚生下不久便落入河中被
鱼吞食,另一户主居住山下,其仆役捉到此鱼,剖腹而得
一未死的婴儿,该户主收养之。其后,先前的户主获悉,
即起诉讼,请求国王审理。国王判决说,双方轮流抚养此
子,并各为此子娶一妻,若生子,两个户主分别领回。因
而此子遂被称作“两种姓子”。后来双方各领回此子所生
之子。侯后此子出家,取名“二种姓比丘”(可新安ntrong
1)。以此案为例,制定被称作“判决双方有理三方喜欢之
民间纠纷调解法。”以上六法人称“六律文。
松赞干布制定贤明而又威严的法律,使得吐蕃全体
臣民生活幸福,众人可以自由放牧牛羊,在山项上建造鄂
博。以舟船横渡江河,朝政欣欣向荣,属民美满幸福。
所有的人均遵守十善法,松赞王知道他们均系法器,
思付到,应迎请本尊神的殊胜佛像,随即差遣化身比丘阿
噶热马迪希拉(Frand TTST(图) 为
使者,从南度南方
海滨沙岛迎请用蛇心檀制成的观世音菩萨像。松赞王
将两尊佛像供奉在布达拉宫楼顶。
(4)松赞王迎请后妃和两尊释迦佛像
其后,松赞干布迎请了两位妃子和两尊释迦佛像,其
经过如下。
赞普想到,应迎请汉地和泥婆罗的两位妃子及其各
人缘分内应得的佛像。翌日清晨,众大臣前来朝礼,在书
写文件时,王若有所思地说道:“昨夜梦中梦见西方泥婆
•371·



罗和东方汉地各有一位悅意的女子。”说罢,右边噶尔·
东赞宇宋、左边顿·桑布扎各以盛满米酒的琉璃杯敬
献藏王,启请说:“勿将梦境告予他人。”随即众大臣进行
磋商。尽人皆知的传说是:噶尔禀告藏王,“当如何迎
请?赞普答道:“以顿弥为前导的众臣在孟秋初八日目
初照红宮山(STANTINY)时启程。“就这样以大臣顿弥
和噶尔为首的臣属和数百匹驮马届时出发前往泥婆罗。
以顿和噶尔为首的众臣工向泥婆罗王卧赛哥卡
(Asac)奉献聘礼一千枚金币和一升沙金等礼物,要求
婚聘公主。泥婆罗王当即未同意,依次说了三种托辞。对
此顿弥和噶尔先后三次呈上赞普事前用泥婆罗文字书写
的华翰,泥婆罗甚为恐惧,允诺许以公主。作为公主的圣
物缘分,泥婆罗王赏赐公主以不动金刚、慈氏法轮和自成
海檀度母等三尊佛像,此外还赐给了琉璃钵等七象驮珍
宝,随即送行启程。《柱间史》载,“藏历阳木马年泥婆罗
公主抵达赞普王宫,谒见赞普,随即被加冕为王后。”其
后,泥婆罗妃子赤尊(台中)建造了闻名于世的赤孜红宮
(9595)。关于建造该宫的情况,据说大昭寺龙殿
西侧的壁画有描绘。
再又,迎娶唐太宗之女文成公主的过程如下。吐蕃
军队歼灭了突厥王,接着同唐朝兵戎相见8载有余,击溃
唐境内11州(的兵力),灌县和小邦扎谷脑(Nas TT
)接壤的一仗著称于世,当时作战的碉楼该处迄今尚
存,阿坝(*T) 若尔盖(AS)和松潘(35)等地曾发现其
“是”:
• 372 ·



:
”
时碉堡的残砖。那时吐蕃发兵20 余万到达(甘、青、川),
占领广大的地区。此间白河(女)、黑河(0)和大渡河
(Trar =")流域的藏族部落就是当时驻守唐蕃边界的吐
蕃军队之后裔。其后,唐帝表示愿签订条约,许以公主。
于是松赞王授给噶尔·东赞、顿尔·桑布扎、直·赛如贡
敦(AS)和娘·赤尚(95gaat)等3人三封用汉文
书写的照会和厚礼。当他们前往汉地聘娶公主时,恰巧
印度王等4位国王派来使者向公主求婚,大臣噶尔以举
世无双的奇谋妙计使吐蕃婚聘成功。如此等等情况是人
所周知的。侯后,噶尔被作为人质留在汉地,他把顿弥和
娘氏二人领到一旁说:“在汉地我仅滞留5个月。
文成公主一行向多康地区进发,为了等待噶尔,他们
在崖上楼刻《广般若经》卷首的经文、《普贤行愿品》的经
文和80 耐高的弥勒佛石像,捕鹿犁地、修建水磨、并在难
于通行的地方开凿小路。关于在邓玛(地在今邓柯,
崖上雕镌《普贤行愿品》一事,《司徒自传》(A TSA)有
载,“在邓玛地区囊毕地方(***36)瞻仰了文成公主建造
的大日如来佛像及其眷属石刻梵文《般若经心要》和《普
贤行愿品》,岩石虽已风化,但经文的标题尚清晰可读。若
仔细研究,乃是梅阿聪(ASTON 3 ) 时代建造的。“该书认
为彼处石刻不是文成公主所造。《责塘丹白雅美传》(下
“与” TeamSAT K)云,“朝觐了(甘肃)邦林寺(SATA)
内垂脚而坐的登地入定慈氏佛像,此佛像上下毫不雍肿,
合乎分寸,优美之致,颇为罕见,相传是文成公主入藏途
教学
- 373-



中雕在崖上的 80 时高的弥勒石像其它地方尚未发现。此
尊佛像旁边还有自成度母像。人们说邦林寺的弥勒像是
孔子建造,那是将“公主”一词说传为“孔子所致。”据此,
应认定甘肃强巴邦林寺(ASTESA"=")的弥勒大石像是文
成公主遗留的文物。
据史籍记载,文成公主一行是在仲夏初八日到达卧
塘湖畔(tax 90%)即现今拉萨的。
此外,松赞干布还娶了象雄王黎米通(AT)之女象
雄妃黎托曼(AKF-Sa众网)、药王(9" gar) @之女
容妃杰姆尊(3lk SARATA)、堆隆孟地尚论(9
15部)之女孟妃赤江(03£3)。
在后妃们建神殿供奉各人所请的圣物缘分时,藏
工业已兴建了镇边寺、再镇寺和镇肢寺共12座神殿。4
镇边寺是:云如的昌珠寺(STPR)、布如地方的噶蔡
寺(可可)、叶如的藏昌寺(KASKS)和如拉的崇
巴江寺(STATT STY PS)。原文将“如拉”写作
“6”)。4再镇寺是:工布的浦秋寺(75)、昆
订赛尔寺(MASK *)、强郑格结寺(3850g
等)和扎屯兹寺(1979)。4镇肢寺是:康地的卷塘
准玛寺(SASS='
HTTPS)、邦塘积秋寺(ATH="1"
5)、蔡日喜饶准美寺(NVASTAYS 3GSSS)和仓巴隆
嫩寺(WSSS)松赞干布还给上述诸寺分别建了
些分寺。此外,还修筑了对治四大的9座神殿。如斯
- 374
上



等等,建寺甚多。
许多。
其后,婆罗妃杰尊(PA)建羊土神变寺(即大昭
寺),供养不动
金刚佛像于其中。汉妃文成公主建小昭
寺,供养释迦佛像于内中。后世由于战乱,两尊佛像互换
了位置。此二寺迄今尚存。象雄妃建订布敦巴寺( (ཐིམ་བུ་
or say PS)。如容妃建扎拉魯浦寺(
99)。孟
妃赤江建叶尔巴寺(Bruary OS)。
其时,松赞干布将上部缅甸()的臣民收归于
治下。随即又将泥婆罗置为属国,作为此事遗迹,现今尼
泊尔民族中内含“藏”(**)、“喇嘛”、夏尔巴(*)和达
芒(WK)等藏族部落,在尼泊尔不但称他们是藏人的后
裔,而且在相传泥婆罗王那让昨遮比(Sir)所立的希
拉遮比(Por=90) 石碑上清楚地载述了泥婆罗向吐蕃交纳
贡赋的史实。至于象雄,它早已是吐蕃的一个诸候国,聂
赤赞普统治的12个小邦中即有象雄。敦煌出土文献载
称,水免年象雄王黎米迦被收为吐蕃的属民,但这仅仅说
明象雄似乎有时反對未归顺,现在再次置于吐蕃政权之
下面已。一些诸如象雄的小邦及其首领不仅从前判乱
过,而且以后背叛之事也时有发生。
《布敦佛教史》载,阴木蛇年松赞干布派遣大臣前往
汉地五台山建筑了神殿。
松赞干布的其他后妃未生子,孟妃赤江生子共日共
赞(***96)。共日共赞曾登基即位,藏历火狗年,公
:“..
• 375



:::
元 684年,年屆18岁时逝世,父王再度执政。
土猴年(译者注:是年当为公元648年),
唐朝派遣使
臣王玄策率领骑士30人前往印度联络哈尔夏(1,《唐
书》写作“尸罗逸多”),以王玄策为首的使团抵达印度
之前,哈尔夏去世。哈尔夏无子,大臣阿尔俊(图
(57),《唐书》写作“阿罗那顺”)篡位。阿尔俊不信奉佛
教,不容印度一般庶民,特别是佛教徒,下令抄掠唐朝使
团,王玄策及其随行人员逃入吐蕃的属国泥婆罗,并向松
赞干布求援。松赞王遂从吐蕃发骑兵12000,又从泥婆
罗发骑兵7000 驰援,兵临毕哈囊迪热哈迪(每次下雪天空
分,汉文史料写作“茶铺和罗城”),激战3天,击败阿尔俊,
吐蕃军队将阿尔俊擒获,押至吐著。阿尔俊的仇敌噶玛
如瓦(WSS) 王阿桑木(SUBS)十分高兴,称颂赞普,馈赠了
许多牛马和
其它礼品。唐帝无限欣喜得到藏王这般奥
援,指示在其常住的宫殿和在其百年之后的陵前分别塑
松赞干布的身像,以志感激。关于上述史实,请阅《斯弥
塔》(Ag)和补协》() 等史册。
著名的法王松赞干布在较长的时期里勤奋地研读文
字和佛学等学科,终于成了一位大学者,撰写了许多论
著,例如《遗教详史集全》(TRAINT
可可)、《观世音
修习仪轨八次第》、《显教论著二十六卷》、《修行论典详略
两种》、《修行六详论和三详论》及其二者的导释、总论、解
释、注疏和略论等、《零星修习法详略中三种》。此外,有
关政教制的论著尚有多部。
376



松赞干布在宗教方面的丰功伟绩是无法估量的,他
建造了镇边寺、再镇寺计12座、它们的分寺12座、对治
四大寺9座、大昭寺、小昭寺、供养后妃所请佛像的诸神
殿、五台山108 座寺庙,如斯等等,庙宇众多。他从印度、
汉地迎请许多班智达翻译佛典……
经过多年征战,松赞干布囊括了南诏,其武力控制的
地区毗连缅甸。他曾派遣数 10 万吐蕃军队征服了里
域、泥婆罗、印度和大食以内的地区,令他们交纳贡
一、
赋。他还用兵讨伐象雄和阿才等有时未归于统治之下的
一些下属小邦,统一了吐蕃的疆土。总之,松赞王以武力
攫取了四面八方,武功鼎盛,在世界上是少有的。他从西
方大食等地运回无数财富改善人民生活,如斯等等,功绩
昭著。
藏王松赞干布广大、稀有、崇高的功业圆满后,年屆
80岁时,同文成公主、泥婆罗公主3人露布了圆寂之最
末事迹,其陵墓建于雅隆地区琼结地方(05)。
关于松赞王的年岁,古人撰写的佛教史和其它史料
中大多记载一致,它们不仅有可靠的史料作依据,而且从
道理推论也是成立的。有人声称松赞王在20年左右的
时期内完成如此广大的业绩是不合逻辑的,因此说他的
行年为33岁、34岁或36岁,等等,乃是附合毁此王信
奉佛教的偏见之辞。
6. 芒松芒贊等赞普之史记
松赞王娶王妃,其中唯有孟妃生子共日共赞,其他后
377 -



了”,
妃均无子。共口共赞年满13岁时登位,娶阿才妃科觉芒
吉赤噶姊夏(37MSAS A SA57 5-19) 有子为芒松芒赞
(AFFSKS)。其目共赞年届 18岁时逝世,松赞干布再
次掌权,如往日一样执政。松赞死后,孙子芒松芒贊年届
13岁即继位,娶卓妃赤累(SA335),噶尔·东赞宇松
和秦·芒宁(SAINSTAR ) 2人任核心大臣,护持政权 15
年,27岁时死于后藏巴尔囊岗地方(s*S***),其陵
墓建于共日共赞墓左侧。现今尚可瞻仰诸藏王墓。
芒松芒贊时期,松赞干布的旧臣噶尔等人任武将,在
多次唐蕃武装冲突中大败唐兵,由此宿怨,唐兵多次又
扑,但均被以噶尔为武将的吐蕃军队挫败。侯后,噶尔死
于军中。
其后,传说唐军将抵吐蕃,遂将释迦佛像安放在(大
昭寺)南镜门、上泥墙灰,并绘文殊菩萨像。
芒松主死时,雷军入藏,烧毁亦孜红宫,未能带走
释迦佛像却将不动金刚佛尊运至需走一上午之地,但也
未能带走。此时,噶尔·东赞之长子任将军,挫败唐军。
上述史实汉文史籍有载,同古人撰写的藏史是一致的。有
人说,
若此,则汉地上统史和敦煌出土古藏文文献定然有
载述,但是连只言片语的记载也不见。这里我要合掌奉
告诸君,汉史未必记载了全部藏史载述的史实,而且纵然
记载了,现在未必能觅得。同样;敦煌出土文献不仅未必
全部记载了藏史所述的史实,即使记载了,诸君未必能得
到,而且敦煌文献可能有许多卷子业已被自然条件的变
学
事
373



化损毁了。因此,那种说法是因明学上称之为遍周不定
论式。总之,请勿断言藏史的记载是不中用的,其它民族
史籍中未叙述的事千真万确不曾发生过。
再义,有人声称在芒松芒贊时期,
唐朝集结大量兵力
遣返境内的吐谷浑等民族,为此噶尔·东赞在突厥地
() 滞留了8年。前文已述,在此之前噶尔·东赞
业已逝世。吐蕃军队战败吐谷浑后在直玛阔地方(如
(6) 建立庞大的军事基地,吐谷浑等发誓做赞普的属民,
听从命令,遵守(吐蕃的)法律。其后,吐蕃军队直逼达玛
地方(空),夺取了安西四镇。唐将薛仁贵统兵十万反
攻,遭到惨重失败,因而唐帝撤消了他的总司令职务。
不久,赞普芒松芒赞派遣通晓汉语的大臣真真(HKT 735)
巡边,唐帝隆重款待,其时似乎边界暂时无战事。6年之
后,吐蕃军队攻陷州和廓州二地,将财物运回吐蕃。唐
帝立即派遣司伦刘坚郭所部、将军道辉和里里吾等前往
南丘。这些军队未抵达前,吐蕃军队攻占埃丘、米工和党
林等地,许多城镇失陷于吐蕃。唐帝革职了将军,委任中
书令芦建莞为总司令,从建南道和部南道增兵驰援,进攻
驻守隆基地方的吐蕃军队,战而败北。唐帝再次增兵,进
攻噶尔·赞年邓布(800X36793)的驻地敦敦诺尔(乔
不)-青海,唐将刘先礼战死,唐兵奔逃。随即李正莞的
部将黑齿常帅兵夜袭军营,吐蕃军队暂时溃散,唐军未追
击。以上史实载于《白洛》(5) 第2卷。
芒松芒赞去世后的第7天,其子都松芒波杰隆朗楚
4379.



.::.
季杰波(SRSS ANS参SATAyrtgarts)降生于扎普(PTT
的)。有人说,在都松芒波杰未满3岁前,其父之死秘不发
丧。不知此种说法是否有可靠的依据。
都松芒波杰长大后被拥立为王,娶秦妃赞梅朵(三
(AIN
? 可可)。噶尔·年赞邓布和魏·达热孔累(59875**
东)二人任大臣,治理国政。此王之时出现7位才能高
超者,他们是:鄂仁拉那波(orts RSS)能举幼象,鄂岭康
(STSHIS)能托起成年的牦牛,嫩坚赞(MITS)能用箭
射断路鹰的腰,魏桂董赞(58555 WS)射箭能达3个
视程之远,桂雅琼(AN STAT等)能举起装满砂的鹿腔绕头
旋转,焦若仲肖(Kas)能搜回狂奔下坡的野牛,嫩
赤屯宇京(PSTNA)能拖住跳向深渊的马匹。以上
7人是7位将军,据说他们是7位武艺高强的战将,善于
骑马奔驰、作战、射箭、舞剑、精通军旅方略、能徒步竟走、
同野牛角斗,等等。
噶尔·东赞有4子,即噶尔·年赞邓布、噶尔·赤郑
赞蓉(SPSS)、噶尔·伦思多益(T新:
00)和
噶尔·赞年松敦(40X395)。如上所述,噶尔·
年赞邓布任大臣,其余胞弟均为将军。《新红史》说,“噶
尔之子年赞邓布吐蕃 10万兵力击败唐军。使吐蕃赞
普的权势和威德赫然。”《贤者喜宴》载,“较之吐蕃先王
们的势力(都松王)昭著”,该书自注云,“在北方昂宿星升
起的边地,以前仅有那雪森昌地方(HKT 05),(都松
•380,



芒波杰)征服了(回纥)可汗(所)、霍尔(5) 和胡人(
5,遂统治了夏瓦哈卜山脉(TN759) 以内的地方。”噶尔
·年赞邓布等噶尔家族四昆季在唐蕃边界打败敌人,镇
守吐蕃的疆土,建立了显赫的功勋,所以在汉文史籍中颇
负声誉。
历史文献《贤者欢喜》(TONKS",即《藏汉史集》别
名《汉藏文书器有载,“在赞都松芒波杰之世,吐蕃地区开
始种茶,并自己制造被称之为“达累”(ST)和“达兹”的
饮茶瓷碗。”又谓:“另外,吐蕃已有各种乐器。”
据谓此赞普执政29年,死于南诏一现今云南省境
内。当时南诏是一个国家,公元8世纪同
唐朝多次交战,
最后归顺了吐蕃。因此敦煌出土文献说南诏经常得到吐
蕃军队的援助。又谓都松芒波杰死于墨瓦地方(新) 墨瓦
乃系南诏(35)。据此可知汉文史料说赞普本人(即都松
芒波杰)前往泥婆罗和北印度镇压反叛者被就是错误的
记载,藏史记载逝世于南诏才是确切的。都松芒波杰之
陵由霍尔部落建于芒松墓之左,人称拉日坚陵(AKAy*
列)
7、赤德祖丹梅阿聪及其子出生之史记
都松芒波杰隆朝之子为赤德祖丹(AT)。因
其长有胡须和出老相,故又被称为梅阿聪(ATM),意
为“胡须先祖”)。他出生于邓噶宫(TSST) 成年后要
•381-



.
南诏妃赤尊(* SaaS),拜·积尚东赞(PTFESTOS
)、秦·杰恩秀了(SARS Sermargs)和卓·丘尚俄玛
(3) 3人任大臣。从冈底斯山迎请班智达桑结
桑瓦(NSST SENT SHE'S)和桑结希瓦(WEST Stea932 人,却不果。
使者将大乘5部经文默记在心而还,书写成5部经卷,建
造了存放经卷的扎玛珍尚(PTT RESS)、扎玛格如(9)
**TS)、桑卡扎(SNK STATS)、秦浦南热(ASAKSTATA) 和玛
哉(Key *)等5座神殿。从汉地翻译了《金光明经》、《广
戒经》和一些医药书籍。从里域请来僧人,加以供养,而
吐蕃却无人出家入佛门。据谓先前已将西方根雅(阿
HTTT)以内的地方收归统治之下,此王之际征服了根雅
弥地方以外的当当(55)和斯古尔(A)地方,由是辖
境直到巴达协董门(T$5-$奇)。有人说那里是今阿
拉伯(S)所属之地。
南诏妃赤尊生了一个可爱的孩子,容貌俊美宛如天
神。王子成年该婚配时,臣民们异口同声议论说,据闻唐
王李赤谢朗玛(SATAKA,即唐中宗李显)有女叫金城公
主),应迎娶她为妃。于是派遣尼雅·赤尚相敦(中
03£HK)主仆责带聘礼前往。唐帝和公主答应允。汉文
史料云:唐帝及臣工短程送行至始平县,并教育该罪犯,
免兵役和賦稅,该县复名金城县。王子在吐蕃驰马,坠马
身亡。此事藏史和汉史记载是一致的。藏史记载说,公
主抵达吐蕃前,吐蕃大臣们邀请王子同众人夜晚在月光
**
382 .



下赛马,王子坠马而死,其陵墓建于穆热山(*)。
公主到达吐蕃时王子已死,她无意返还家乡。其时
王梅阿聪行年才31,将公主加冕为妃。公主前往小昭
寺,从南镜门取出存放在暗室中长达三代系之久的释
迦佛像,安放在后殿中央,设立供奉。
其后,金城公主生赤松德赞()。其时,长妃
谎称已有赞普的身孕,金城公主方在扎玛宫(攻8K SSK)
生下赤松德赞,那朗妃(3) 来到金城公主跟前,伴
装亲热,夺走汉公主的儿子,撒赖说:“此子是我的。
汉公主示以乳房,悲号哭泣,公主将此事告诉大臣,大臣
叉票奏于赞普。那朗妃也在自己的乳房上涂抹下奶药,
因而流出乳汁,并让大臣们看,诸大臣疑惑不解。然而,
那刻方面权势大,无可奈何。公主因其子被长妃劫持,
极不服气,相传遂损毁了吐蕃部分地脉风水。
王子周岁时,举办开步喜宴,召请两位嫔妃的亲属
汉人和那人。那朗家族人带着小孩喜爱的用品、衣饰
和花环而来。在王宫里赞坐中央,那明家族人坐右边,汉
坐左边,众臣僚集。藏王将盛满米酒的金碗递到王
子手中,说:“把这交给亲娘舅手上,以此认定谁是你的生
母。”说罢,又念诵了咒语,放开刚能迈步的王子。那朗
家族人拿出衣饰和花环,召唤王子,王子却不前去,而走
到汉人面前,说:“我赤松德赞是汉人的外甥,那明家曾是
我的阿舅!”金城公主高兴之至,说到:“由于前世的业
力,来自汉的女子我
生下一个无与伦比的王子,………”
•383.



赤松德赞是金城公主之子一事,不仅藏文诸信史记载相
同,而且汉藏两族尽人皆知,我曾在永德市缘寺(OSTS
因)的汉文寺庙志中发现同样的记载。但是,敦煌出土文
献却说赤松德赞为那明妃之子,似乎是出自阿搜权势盛
炽的那朗家族的错误的稗史,而且敦煌古藏文历史文书
中的年代上下错乱,不能编排。
无疑有人心中怀疑刚满一岁的稚子能讲那样的话。
让我们看看事实吧,现今有的儿童刚1周岁即能行走,且
.
说话口齿清楚,而有的纵然满三、四岁仍不会说话,如此
等等,天壤之别。
有人怀疑金城公主嫁配姜查拉文(密)一事,
此种怀疑是将年代搞错等诸因素而酿成错误所致,且西
施效颦,人云亦云。
赤松德赞行年5岁时,其母逝世。赞普梅阿聰于羊
卓巴黎地方(UKST型)逝世,陵墓建于穆日山。
8. 赤松德赞之事记
赤松德赞年届 13岁即位。然而由于年幼,以及大臣
玛象中巴积(MFA)和达热鲁巷(下)等人权势
象人。故王之心愿未能实现。赞普的旨趣是像先祖一样
崇仰佛法。玛象伸巴积却制定小法,禁止推行佛法,并将
释迦佛像埋于泥沙之中。后来出现诸多不详之兆,人们
心生疑窦,遂派人将佛像送往印度,当走到芒域基仲地方
(A*可*)时,护送的人托辞道路不通,将佛像放置在
384-



那里。赞普成年时,同崇佛大臣桂赤尚(ASPNAS)和象
娘尚(QF" WISSAS)等人商议,桂氏献计策,活埋了玛象,放
逐达热售恭到北方,从芒域迎回释迦佛像,安放在大昭
寺。桑希(9) 把从汉地请来的经卷敬献给赞普。赞普
派巴赛囊(NATS)迎请大堪布静命(Mirab),继之,又遵
照堪布的嘱咐迎请阿阇黎莲花生(的),建吉祥
不变桑耶寺(TOKES"us grgrader (95),堪布和
阿黎举行了开光仪式,“七觉士”在堪布座前出家,接着
又有许多人出家入佛门。藏王在吐蕃境内上下部地区兴
建了12座寺院,在叶尔巴(KY)和青浦(NAST)地方设修
道院,译师和班智达翻译、讲解、听受、抉择大部分经典,
贊普供应其生活,
大力宏扬佛教。随后,从汉地来了和尚
玛哈雅那(ST),从而发生了渐门和顿门即渐悟和顿悟
之净,和尚失败,被遣返汉地。上述情况在藏史中有翔实
的载述。
《王系幻化镜》一又被称为《新红史》一说,“《汉文详
史》(指新旧《唐书》载:彼等君臣集会于桑耶寺时,同汉地
之间甥舅失和,数次发兵攻唐,
其中有一次将军拉尚鲁贝
(TSASS50) 指挥吐蕃 20万大军攻陷京师(F)、周城
(即周至)和蛮子地方(数),此指南诏?)等地。”汉
史的载述是:赞普赤松德赞命大臣尚杰拉囊()、
尚秦杰思秀亭(MK Max renamergas) 和达扎鲁恭("数
所”。原注:此人非流放于北方的达热鲁巷)等人统兵 20
385,



|
万掩袭汉地。他们邃进攻唐境周至城,该地刺史高晖投
降,进而攻占州境内的州城。唐代宗立即派遣大臣
郭子仪帅部抵御,相持3年,终败逃,吐蕃军队迅猛逼进
唐朝京城长安时,唐帝逃往南方。吐蕃军队进入唐朝京
师后,立承宏即
赤松德赞身母金城公主之胞兄为帝,举行
喜宴,唐朝(指广武王承宏)签定条约按岁向吐蕃纳贡。
15天后,吐蕃军队撤离长安图。赤松德赞时立于今布达
拉宫前的石碑上楼刻了这段历史,现尚存,但已残损,幸
专有人抄录下来,方能阅读全文。
再又,赤松德赞之时曾派娴熟射骑之士9人,即9位
强悍的武将帅领部队前往黄河以北地方,击败该地的敌
人后驻守那里。若干年后9支部队票奏可否从边地返
回,赞普降旨说,不得返还。因此据谓现在其地被称为
“噶玛洛”(SM3“对,意为“命令不返回”),并以此名称呼
该处的部落,此间汉语称该地为“甘南”。
复次,当时为了从印度摩揭陀(平等)迎请佛骨,桂氏
(A)任将军统领骑兵数万进军摩揭陀,令摩揭陀国王允
诺按年交纳贡赋。桂氏所部祭祀金刚座(TK)的菩提
树后,从该处佛塔内迎回舍利6升,并以恒河岸为吐蕃的
边界立石碑,在沙坑中竖铁柱。
此外,吐蕃的军队还曾到达过阿拉伯地区的乌克苏
河(FSS)的对岸。如斯等等,(赤松德赞)将周边许
多国家置于统治之下,古代诸载称吐蕃曾征服四方是符
合事实的。其时吐蕃赞普的权势是举世无双的。琼结桥
*386 -



头立碑勒石扬
赤松德赞,兹抄录碑文如下:
“先祖神圣赞普,系天神而为人主,佛法经典,礼教尽
善,国政权势,煊赫而坚。神圣赞普赤松德赞陛下,恪遵
祖训,不违圣典,谐和天地之教,弦将所述之功德,永志于
碑。伟大法王功丰绩伟,权势坚稳,开拓疆土,如斯等等,
详志于它文。天神化身贊普赤松德赞陛下,相异于四方
诸王,心思深沉,朝政威严,上自大食边界,下至成山山
脉,无不臣服,疆土辽阔,
东西南北,广袤无垠,疆界如此
广大,富强繁荣,境内百姓,安居乐业。赞普心怀广大著
提心,证得世间法,恩德广施众人,贵胄尊卑,今生来
、
世,无不受其泽,万众上尊号,谓化身天神大菩提。
《蔡巴红史》援引汉地王统史料说:“
彼时吐蕃的四邻
是:东接松州、茂州、鹤州,南邻婆罗门地方(即泥婆罗),
西抵吾亭幽,北连霍尔,地方数千由旬,据说像吐蕃那般
標惧、勇武,在汉地汉、魏、赵诸朝未曾有过的”。
此法王婚娶蔡邦妃梅多准(出不久的新)卓妃绎秋
准(AS SAMSS 新)、颇雍妃杰姆尊(
59AAAA)三后
妃。她们之中其他二妃无子,蔡邦妃生三子。赤松德赞
将国政托付给长子穆尼赞普(T7385),藏王本人便前往
宋喀地方(****) 修行。次年即藏历牛年,公元845
年,逝世于宋喀,陵墓建在牟热山(**)。
五世达赖喇嘛认为赤松德赞的第二子是穆底赞普
(59),而穆底赞普与塞那烈普云(Traft)
同为一人,其依据是《国王遗教》。巴沃朱拉陈瓦(TAA好
: 3874



Tranerags") 等人指出《五部遗教》错误甚多。五世达赖
喇嘛也认为《五部遗教》记载不准确,他说:“《遗教》的年
代无法编排”。因此大多数史籍皆认为穆底赞普同塞那
烈不是同一人。若此,我认为是符合事实的。大多数史
籍不载所谓的穆底赞普。一些学者说,倘若有,那就是长
子,他仿佛幼年天折了。五世达赖喇嘛说把塞那烈叫做
赤德松赞(PTT06)乃是未析索《语合二章》的过失。然
而,《语合二章》中把“赤德松赞”当作热巴坚(TATE")的
名号,十分明显是笔误,关于此事,《布敦佛教史》、《红
史》、《新红史》、《青史》、《贤者喜宴》、《盟誓全书》(STAR
V、《西藏王统记》、《萨迦佛教史》、《蒼钦佛教史》、
( 5Sgr》、《金车》(HKg)、吐蕃碑文和敦煌出土
文献等记载是一致的。
一生
9、穆尼赞誉和基那刻之史记
穆尼赞普(图)生于藏历水虎年,即公元822
年,父王未死前便即位,五世达赖喇嘛和《红史》、《西藏
王统记》一致说穆尼赞普在位1年零9个月,《新红史》和
《格岗京俄佛教史》(Tong)载称执政7年又9个
月。《新唐书》的记载与后者相同。考虑到其业绩,我以
为当是后者。
穆尼赞普娶如容妃多杰(SK SAMM)。他遵循十
善法,建立三藏的大型祭祀。发现属民贫富不均,遂三次
平均治下百姓的贫富,但是贫富悬殊仍然如故,译师和班
38.



智达们说道:“这是前世布施不同的结果。”由是赞普深
信善业。穆尼赞普的权势如先辈时期一样强盛,陈兵于
北方,功业广大。
父王之后妃颇容妃杰姆尊(560A(or Ogq)年青娟
美,父王焦虑会遭其他后妃忌妒,在前往喀地方(下
列)时将杰姆尊赐给穆尼赞普为侍者,尔后穆尼赞普娶
她为妃。父王薨时母后诬陷颇容妃未御
装饰,且不悲伤、
遂派刺客来杀害。其时,穆尼赞普予以保护,未能杀害。
其母不悦,随即给自己的儿子进毒,致使穆尼赞普年届
29岁时死于玉布宮(SSSSS)。其陵建在梅阿聪墓之右前
方。
赤松德赞的第二子是穆底赞普(SA)先是,父
王同三舅臣商议军政等事务时,安排舅臣查拉囊(零
*)之子伍仁(59)守门,王子穆底赞普欲进入会议处,
受到伍仁阻止,王子即用匕首击杀伍仁。大臣桂氏以“三
善法”(40g 1970S) 和“三罪法”(图)审案,判处流
放王子穆底赞普。以后迎回以便委任为赞普,但在途中
那囊氏(W)将马养惊,穆底赞普坠马身亡。
赤松德赞的第三子养德松赞塞那烈晋云(RSS
Amwags)被拥立为赞普。善巧的大臣阐卡贝季云
丹(Song575)、娘·丁增尚波(SaaS)、象多
赤协(TAK位平)和恩兰赤杰(SMTP")等4人任核心大
臣,护持国政。相传彼4人之中的前三者虽为僧人,但
·389
非



(政治)经验丰富,故委为大臣。此赞普统治吐蕃全国各
地,制定善法,广大地供养先祖们建造的寺庙,迎请班
智达。译师和班智达们翻译了先前未曾翻译的许多佛
籍。赤德松赞在拉萨河下游兴建噶琼多吉英寺(*号
盘了gregy),颁布不准毁灭佛教的法令,让(民)发誓,
录记许多新文并加盖印章,保存于府库,还将誓文雕刻于
在碑上。《贤者喜宴》载述甚详。据谓在此赞普之时编写
了佛经《旁塘目录》(“A”)和《丹噶目录》(對不
)。在此赞普和穆尼赞普时期,吐蕃同唐朝数度交兵,吐
著同西方(指中亚利西亚)进行了广泛联系。《西藏王统
记》载称,塞那烈之子为定赤(5)。此乃是同
其它史籍
特逆的笔误。
赤德松赞逝世于火鸡年(公元877年)。是年热巴坚
(Ther (1)继位。
10.
本社之记
贊普赤德松赞塞那烈晋云有5子,即藏玛(06)、达
玛(7)、热巴坚(TON)、拉吉(大)和伦珠(09:坚5
人。其中达玛武冬赞(Kgs,简称“达玛”)生于水
羊年(公元863年),赤朱德赞热巴坚(PSTNA Korer,
简称“热巴坚”或“赤热”)生于火狗年(公元866年),拉吉
和伦珠二人早年天折,藏玛出家为僧。达到生性愚顽,举
止鲁莽,喜爱邪恶行为,因此正如圣人所言,行为乖张门
非
390.



....
阀高贵也枉然。经验丰富的大臣们深知达玛不宜充任赞
普,经商议,拥立赤祖德赞热巴坚为王。阐卡貝云等人任
大臣,统治全国。
热巴坚建伍香多贝美扎西根培寺(GSHF rune
imagars Orary 5 ) 迎请大量班智达。译师和班智达们翻
译了许多显密佛典,校正了先前翻译的经文,并以厘定的
规范文字抉择之。他们编写了《翻译名义》详略中3种本
子,其中集被称为《语合二章》。
其时,吐蕃与唐朝之间甥舅失和,当发数万军队攻陷
唐朝境内许多城镇之时,吐蕃的僧人和
唐朝的大德们从
中说项,甥舅复归和好,会盟规定唐蕃以汉地工古梅如S
5,即今日月山)为界,在该地立石碑。双方以天神、龙
神和年神(19)为证发誓曰:彼此不越界布阵, 盟誓
文字刻于拉萨、唐朝皇宫和工古梅如的三通石埠上。其
时,唐蕃和睦相处,关系和谐,故被誉为“天上日月交辉,
地上赞普甥舅联珠。”甥舅者谓先前梅阿聪要金城公主,
生子赤松德赞,所以吐蕃后世赞普成为唐朝的外甥世系,
被称作外甥,
唐朝被称作娘舅。关于唐蕃会盟的过程,据
说汉族学者王忠在其著作中有详细的叙述。会盟碑的碑
文此间有他人的抄录和拓片。
《贡塘邓白准美传》(TSKSTAR SAN HK)云:“工古
梅如者据谓系甘州白塔所在处。关于此塔,众说纷纭,有
的史书说是迦叶佛(REST Sep 5,佛书所说贤劫第三佛或
七佛之中第六佛)时遗留下来的佛塔,又有史料说该塔安
作,
391



7
生
放有我等祖师(释迦牟尼)的佛骨。”然而该佛塔却在
十年前被拆毁了,在其处修筑了一个水库(即刘家峡水
库),此间在山坡上重新建了一座塔。
热巴坚赞普依据先祖时期的法律修订了律文,制裁
坏人,奖励善良,抑制豪強,扶助弱者的良规吐蕃无处不
有,家家安居乐业,人人悠闲自在,野外放牧,经年累月
走回牲畜,人卧有人来提醒,牛不穿鼻,户无看门狗,藏王
慈祥,属民恭顺,朋友真挚,亲属友爱,男人剽悍,妇人照
慧勤劳,吐蕃庶民日子升平。
赞普发辫末梢系以丝绸,令僧人坐于其上,以礼敬三
宝为己任,供养每个僧人七户属民。
此赞普曾颁布三項圣旨,即厘定文字的谕旨、除根
说一切有部的律藏外不得翻译它部的戒律的谕旨和不得
翻译密咒母续等经藏的谕旨。
人们说从拉托托至此赞普为12代半安乐世系,其中
穆尼赞普在位时间短暂,故仅算半代。不计芒松,自梅阿
照到此赞普,古时称之为极端安乐的五世。
复次,其时部分大臣心怀忌妒,挑拨离间,散布流言
说,大臣迪卡贝云(STS (Mary (6。“迪”即“钵阐布”
之简称,吐蕃参与国政的僧人之称号)与王妃贝季昂楚
(Starget="6) 有染,于是迪卡贝云被害。王妃因无端
遭诽谤,心情痛苦,从王宫的屋顶上跳下亡。铁鸡年
(公元901年),贊普赤热行年33岁,居玛霞宫(ASSWOT)
时,魏多日(1985) 和久若烈扎(5" STAN》秘密潜入宫
392 ·



中
内,将目巴坚的头颈扭转,杀害了赞普。热日坚的陵墓建
于顿喀达地方(TAINT$56)之右側。
其后,武冬赞继位,任命毕杰多热(约7)、魏达纳
(A)和尼雅南嘉查赤松(9)等人为大臣。此
赞普自幻身呈黄牛状,资质鲁钝,生性顽固,故属民们称
之为“朗达玛”(*T)意为“壮年黄牛”),他的真名是武
冬赞。汉族译师胡江火(JFS,音译将汉文史料译为藏
文说:“此赞普嗜酒,举止低下,因而吐蕃大乱,筑于西河
州为吐蕃所有之山倾塌,水逆流三日,不详之兆横生,
国境纷崩离析。”
朗达玛不仅愚昧无知,而且憎恨有识之士,宣称因推
行佛法始有此不详之兆,随即杀害了玛仁钦乔(商
5)和娘丁增(25x^=)等许多大译师,驱赶班智达。他
们之中有的逃回故乡,僧人们有的落荒流亡边地,未逃者
沦为俗人,不顺从者遭杀害,有的被拉来在王臣们上下马
时让这些僧人弯腰做他们上下马的墩子,有的被迫手持
鼓钱,头戴沦为俗人标志的鸟卻狩猎。其时的风俗是俗
人帽上插鸟。故僧人们虽不必更衣换装,但需头插鸟
钢装扮成俗人的模样。拉萨和桑耶两地的寺院改作屠
场,其它的许多寺庙被捣毁,无论何种书籍或投入江河,
或焚之于火,或埋入地下。桑耶寺因距吐蕃的都城较远,
未遭羊土神变寺(大昭寺之别名)那般劫难,保存了许多
书籍。其时,吐蕃属民们的生活日趋困苦,陷入对大臣和
胥吏等人的敲榨勒索无法忍耐的苦难境地。
393 -



:::
当时,拉隆贝季多吉(973559arg)正在叶尔巴查拉
日山(HKT89S) 修行。一天,他步出神房观望,发现尊者
大德们头插鸟细,手持鼓钱行猎,从而获悉赞普毁灭佛
法,百姓陷入痛苦境地,随即生起大悲心,思忖到,若不利
杀赞普,不但庶民痛苦,而且赞普本人也会因造孽多端而
坠入地狱,遂携带弓箭,骑马登程前去刺杀赞普。这时,
赞普正在喇瓦园(sa)下棋,而在不远之处百姓们聚
集起来游行示威,呼喊道:“赞普呀!不该这么搞鬼,请看
看先祖的文件、府库的箱袋和碑文吧!”赞普耳闻呼号喧
器声,心情不安,来回踱步,走到石碑前朗读碑文。这时,
拉隆贝季多吉走到他跟前,样装向赞普敬礼,从袖内搜出
弓箭,并将铁箭射出,古赞普的胸口,赞普立即丧命。朗
达玛执政6年,死于火虎年(公元906 年)。
了”、“不
《青史》和《松巴佛教史》(Syrade Sorragr)载称火龙年赤
热被裁,达玛继位。但是,许多学者认为事在铁鸡年。晚
近大量研究者认为后种意见是正确的。再又,所有学者
一致认为朗达玛灭佛是在铁鸡年,因此应该说崇信佛教
之君臣后妃等蒙难,毁灭佛教的君臣等窃据权力,耀武扬
威,中断佛教的供养,阴险地肆虐于守持佛教者,是年为
灭佛之年。此分析同大多数学者所说铁鸡灭佛是吻合
的。
11.吐蕃分裂之史记
朗达玛被刺身亡的次年,即火兔年(公元907年)
394



松(SS)和雍丹(SAT 内)二子出生。小妃蔡邦莎赞姆潘
(盖尔约390 $145)生一子,由于惧怕长妃纳囊莎(A
3)夺杀其子,故夜不熄灭油灯,以光护卫,从而其子得
名囊德卧松(TOP55等,“卧松”意为“光护”)。其时,长
妃纳囊莎从一穷苦百姓买得一幼儿,出示之,声称说:“我
也生一子”,众大臣惊讶地议论说:“昨夜所生之子如何有
齿?姑且遵从母后的话。”故称其子名赤德雍丹(PTT
气,“雍丹”意为“母坚”)。 二王子成年后,众大臣说父王
灭佛,使吐蕃遭难,遂将两尊释迦佛像和弥勒转法轮像迎
回,安放在佛座上,供奉之。但是,佛教并未延续下去。
朗达玛之嫡子囊德卧松和非嫡子雍丹二人反且,雍
丹据伍如(55),卧松据约如(95),相互征伐,致使吐蕃
境内的第巴(地方首领之称谓)和部落大多血酶,爆发战
乱。再又,自朗达玛之时起整个吐蕃被差税等形形色色
苛政折磨,王法废弛,生活各方面危机重重,因而吐蕃民
众厌恶吐蕃赞普政府。
土牛羊(公元929年),朗达玛之二子年满20岁。其
后不久,相继爆发奴隶起义,首先是魏·柯谢烈丁(sor
sat *)任首领,于多麦地区发动起义。继之,趁仲氏
(SS)和韦氏(四)在任期攻战之机,魏·洛颇洛琼(Key
新西本)反叛。随后,象吉塞勒赞(ST),于约如
杀死长官("),青工米竹(不含)任首领,发动起义,
这次起义被称为举火反主(198)。在爆发起义的
395 -



第9年,即火鸡年(公元937年)秀布达孜(T型)等4
人商议后,将诸陵墓瓜分,挖掘了
大部分。尼雅氏(3)
挖掘顿喀达(TSA)地方的陵墓,秀布挖掘叫作僧格
坚(ACTS)的陵墓,郑廠库(TS-ANQ) 挖掘楚杰陵墓(AST
SSSS),尼瓦氏(7) 虽分得叫作鄂谢(5387)的陵墓,但
未挖掘,陵墓得以存留下来。松赞干布的陵墓被卓氏
6)和治n; 得到,但未挖掘。以上史实载于古文献
中。
朗达玛之嫡子囊德卧松生于玉布喇岗宫(SHSTS
等),木蛇年(公元945年)年屆39岁时死于旁塘宫(RSS
aAK HK)。
卧松之子为贝柯赞王(AKA S5 T500x36)。贝柯赞
生于木鸡年(公元925年),卧松逝世后随即继位,建门隆
(SS)等神殿,行年31岁时被达孜尼雅(97)杀
死。
贝柯赞之子是扎西孜巴(BAN STAT) 和赫德尼
玛衮(A)二人。因为大部分属民丧失给雍丹,三
子遂逃往阿里,受到阿里大巨象巴查仁钦德(KE”的
“)和觉若烈扎拉烈(50) 二人供养,彼二王子
品德贤良,智慧广博,于是成了阿里王。继而,在布让(到
SEO,今普兰县建尼松宮堡(KSSRS),二大臣各献一女
为妃。赫德尼玛农和觉若妃(Taxy有三子,其中长子
396



为贝德尼玛衣(*120AM) 别名巴衮(Frent/4/5),据
芒域(AS),次子扎西衮(91AVAST》据有让,第三子德朱
衮(MM)据象雄。此三人称上部二衰”。
第三子德朱较之子为何热(35)和松额(*)一
人。松额前半生娶妃,有子为那嘎热(冷)和德哇热
明(类)二人,下半生出家为僧,其尊号日拉喇嘛益喜
卧(garanger 5),建有脱丁神殿 (5分)。他曾派
21名聪慧少年赴印度学习文化和佛学、大译师仁尚(可
的K)和烈喜(AN AP)是他们当中的两人。此王十分精通
佛法和文化,迎请班智达“三性”。
玛”(1998),翻译了大量
佛典。在柯热和松额及其子嗣的时期,阿里百姓生活幸
福。后来,益喜卧同嘎尔洛交恶,他被嘎尔洛囚禁,死
于狱中。
美松额之兄柯热之子为拉德(中)。拉德之子为德
(55)、颇章希瓦卧(西gsan)和尊巴绎秋卧(TSKS
)等三人。其中尊巴绎秋卧迎请阿底峡(S),业绩丰
伟,诸史有载。
尊巴绎秋卧之兄卧德之子孜德王(AKATEST)大力
资助鄂译师洛邓喜饶(可可- RTS)赴印度学习内外
明处。他曾在阿里举办(丙辰)法法。
孜德王之子为巴德(AT)。巴德之子为扎西德(O
sear)。扎西德之子为坝勒(等)。坝勒之子为那嘎德生
• 397



(TS)。那嘎德生之子为尊秋德(06)。尊秋德前
往亚泽地方(中,在今尼泊尔境),做了该地之王。尊德
之子为扎西德(Ther)。扎西德之子为扎赞德(Adj
象)。扎赞德之子是扎巴德(BTS)。扎巴德广泛地建寺
修塔缮写佛经,其子为阿蒙德(OS)。阿索德在印度金
刚座设常年供养。阿索德之子为泽达美(
AS)和阿
南美(8) 二人,其中阿南美之子鸟美(KG)曾索
取印度许多国主。热鸟美之子为桑嘎美(写)。桑嘎
美之子叫作泽达美(ATX),彼之子阿泽美(A) 在
登位前在萨迦出家,以后执掌政权。阿泽美之子为噶兰
美(S)。噶兰美之子为巴达美(AX95°F)。自是亚
泽王绝嗣,遂从而让迎请锁南德王(HKT STR)执
掌亚泽王政,人称彼名为布耐美()。布耐美之子为
支迪美 (51),支迪美及其大臣贝丹扎巴(54) 200*1)
曾在拉萨为1面观音像建金项。
贝柯赞有2子,其中第二子裕德尼玛衰也有3子,第
理。
三子为德朱衰,上述上部阿里诸王乃是德朱衰之后裔。认
同布敦叙述的学者们,除了仅仅说柯热出家,叫作益喜剧
外,无不一致。
上述诸王地处吐蕃边睡,曾同印度和嘎尔洛的一些
王者胜利地作战,从而很好地保卫了吐蕃的边界。其时,
设有萨迦、木竹巴、仁蚌巴藏巴汗等时期那般多次内
乱的历史记载,阿里诸王从印度延请班智达多人,为众
• 398 ·



多译师提供生活条件,建寺庙塑佛像,大力宏扬佛法,却
无同下部地等地联系的事迹。阿里诸王慈爱百姓,整
个说来当时全体属民太平、安乐。若欲详知,请阅《拉达
克王统记》(*51*STATTOS)和《阿里佛教史》(Kats string)
等史书。
贝柯赞王之子系赤扎西孜巴(NTRANT (10),
赤扎西孜巴贝之子为贝德(
SS)、卧德(氏)、赫德(斯
三人。此三子人称“下三德(新型)。相传长子贝
德之后裔有人做了阿里下部地方的赞普,即工塘瓦(
ASS)、鲁杰瓦()、吉巴拉孜瓦(
會考)和朗隆藏郭
瓦(9*****9)等世系。
第三子嵇德前往则达那地方(AT考的)任该地之土
王。裕德有6子,其中有5子前往北方,卓瓦()、如
(TSS)、如拉(19)、尼洋(*)、牟(1)诸地之赞普是其
后裔。
赤扎西孜巴之第二子卧德有4子,即帕瓦德(RSS)、
赤德(P)、赤(中)和尼雅德(?)。其中长子帕瓦德
之后裔即藏绒布域("${
si)、藏绒(65FE)、雅德
(T)和娘堆达蔡(9)诸地的赞普。
赤德率领自己的叫作“扎德(SP)的部族定居于多麦
宗喀地区(新5)的措赤雪杰莫地方(合作)
今日的青海,吐蕃赞普之后裔赤德充当了该地的方户
长。《士观·曲季尼玛传》说,“扎德”变音后,称(该地)为
399



“..
“扎展”(智)。相传诸候王京俄顿钦(新手)等多麦之
诸王系均为此人的后裔。
尼雅德的子孙分布在叶如和基卡赞普(MICKS55)
之间的地带。
赤琼前往雅隆,据青瓦达孜宫堡(TAITags",其
子为卧嵇巴(38)。卧赫有7子,即长子吉查赤巴
(53)和六胞弟。长子吉查赤巴传出宇托(95)、纳
莫瓦(SS)、青阿瓦(BTSKS)、顿喀瓦(RISKS)和塘柯瓦
(a^3BKS)等赞普世系。
六胞弟中之拉坚(對)和宇坚(TW)二人专出雅隆
觉沃(AT'S =5)世系。六胞弟中余下之人为达热(57)、伦
波(等)、卧赞(S)和恭赞(93)。卧赞和恭赞的后
裔为昌珠巴(PTT)、秦瓦(gss)、恰尔瓦(KS)和曲弥郭
波(Aq5TFS)等赞普世系。
圭宇坚据恰萨(3) 其子为觉嘎(5)。觉嘎有3
兰
子,其中长子叫做恰萨拉钦(SS),此人建恰萨神殿。
第二子赤达玛(BK)有4子,即祖德(PT)、赤祖(台
可)、觉沃嫩觉(Sara)和党沃门朗(約700)等4
人。门朗建布吉多之白色寝宫(GrodAINTOSTS),居于
其中,赤祖据恰萨和贝恩地方 (50),其后裔是雅达瓦
(ux(79)赞普世系。觉沃嫩觉有3子,即觉巴(30)、
拉钦()和拉昂雪巴(CT)等3人。其中第二子住
400



持切基寺(到),遂称其名为拉隆格旺秋(995°F THK
”)。觉巴有5子,即觉沃释迦寂(SA)拉卓袋(可
853)、德沃(子)、德琼(下)和觉杰(西)等5人。其中
第二子任切基寺方丈,据谓利他事业广大。第一子觉沃
释迦寂分封诸胞弟,建乃琼宮(99)。其子释迦扎
西(AT)建老老官邸,被称作法王宫。释迦扎西有2
子,即拉扎喀瓦(TSTS)和扎巴仁钦王(HKTShard
动),相传彼权势赫赫,财力雄厚。扎巴仁钦有3子,其中
长子洛追卧(5) 也曾住持切基寺,次子拉尊楚诚(等
SATAS) 在丹萨替寺(KT WHATS)出家为僧,著有《王系广
史》(IATOWEREK)。
觉杰之子为觉巴(30)。觉巴有2子,其中长子为
拉苏康瓦(TSKS),此任曾任切基寺寺主;次子被绒聪
波(SATA)等地之人迎为长官,其后裔是南部诸世系,即
囊德卧松之众子孙。
复次,朗达玛的非嫡子赤德雍丹之子为苏德年(一
45°)。赤德容年之子为日巴蓉(*mei805)和尼玛衮二
人。尼玛衰之子为尼卧贝衮(5555678350)。尼卧贝衰之
后裔多在碧雪(所)、彭域() 和多康(ATMAIN)等
地。
长兄目巴衰之子为德沃() 和多吉巴(天SRT)
人。德沃之子嗣是雅堆浦巴擊(HKT TAS)和塘拉扎巴
- 401 ·



za
(BEST) 诸世系。相传第巴桑德巴(NISSANSF)也是此
人的后裔。多吉巴之子为赤旺秋赞(PTS TOS)。赤旺
秋赞之子为查那益喜坚赞($(ther STAR)。查那益喜坚
赞之子为赤瓦王(ASRSSP)。此父子二人承侍桑耶
寺。其时,卫藏 10 人从多麦受戒归来,当抵达桑耶寺时,
父子二人尽力供养,以便宏扬佛教。
赤之子为阿响热()、拉格隆(多可容)和拉喇嘛
波迪热咱(405 不等)等3人。其时,阿底峡已驾到桑耶
寺。阿明热之子嗣是聪波(SF)、江郊巴(下)、
喇
巴朗巴(ATHATS)、直巴(S)、聂璃瓦(HK)、城巴
(gar) 和赞巴(16) 诸世系。相传拉格隆的子嗣是贝喜
瓦(Trans)温多门喀瓦(GSMTSKS)等世系。波迪热咱
的后裔是拉尊恩莫(多新动和约容巴(TSKS)、拉上岗
瓦(FS)等桑耶地区的诸侯王。彼等之后裔散布各
地,取名为“觉沃”(S) 和“赞普”()。以上是赤德雍
丹之后裔。
我应人之请,参考大量史籍,排列出上述王系。若欲
详知,请阅《古格佛教史》(*5g)和《雅隆觉沃史》
(u^3^=53)等书。此间各种杂志充斥这样的论调,往
普藏族学者撰写的史书仅仅热衷于叙述宗教教派,连一
本翔实的(史籍)都没有,故不足为低,可作确凿依据者乃
是敦煌出土文献和汉文、俄文等资料。然而,前文所述详
细次第在那些资料却查寻不到,也不能指望觅得。
02 ·



12. 萨迦派之史记
萨迦派的历史。自昆·衮乔杰波(355称为可变urs)
兴建萨迦寺后始有被称之为萨迦派的教派。昆·衰乔杰
波的种姓渊源,诸传记和史书均有载述,其情况如下:
迦仁(JKS)、宇仁(HTS)、宇塞(9)三昆季自天界
降临拉堆阿里地方(KAT),其中宇塞当了人们的国
王。他有四子,人称斯基黎四兄弟(Hess)。彼4人
同冬天(下) 18 豪族鏖战,宇塞之兄长宇仁前来援助,从
而征服了冬氏18 豪族,将其收归治下。据谓宇仁娶季氏
女姆萨德布(SASS),生子玛桑七昆仲(AST
SS),其中第七子娶托拉卧钦(57) 之女托藏乌尔
玛(ArcGIS),生子托查巴沃达(50435")。托查巴
沃达娶门莎措姆杰(38),生子雅邦积(HKT *
外)。《汉藏史集》说此人系托查巴沃达之侄。雅邦积夺
罗刹迦仁察墨(ytesg")之妻雅仲斯玛(Versear
列),杀罗刹通仁察墨,雅仲斯玛生一子,该子在同罗刹结
仇期间出生,故取名見巴利(11,意为“生于仇恨期
间”)。自是遂有尾巴积的被称为昆氏的世系。
昆巴积娶妃赞姆莎(SA3%),有子贝沃切(Stars
贝沃切成年时,其父派他去找寻一处宝地,他发现拉
堆年孜塘地区的雅仓地方(HKTW默四)具备灵地
八吉祥,据而有之。贝沃切曾任赤松德赞的大臣,要朗译
•403 ·



师(奇Keys)之女拉萨陈布(SergASS)。有子村泽(BSARS)、
拉烈(
PTT)、策拉旺秋(CTS)、昆·鲁伊旺波泽真
(as Tse ass)等4子。
昆·鲁伊旺波是从堪布波迪萨达(
87,即静命)出
家的“七览士”当中的一员,他出家之前有6子,其中第六
子为喜饶云丹(ANTAG 755)。喜饶云丹有2子,其中次子
前往北方,于是昆氏分为上下两个支系。
长子云丹勒(75)有3子,其中次子为楚
诚杰波(SHAN SENT)。楚诚杰波有三子,其中长子为多吉
朱多喜饶(关爱”阿尔Hors)。多吉朱多喜饶有7子,其中
第七子为格郊(5可)。格郊之子为格通(AF)。格
通之子为伯波(ST)。伯波之子为释迦洛追(刺青)。释
洛追有2子,其中长子昆若喜饶楚诚(70*HKT
AS),出家为僧;次子昆·衰乔杰波出于藏历第一胜生周
木狗年(公元1034年)卒于第二胜生周水马年(公元
1102年),享年 6 )卒于第二胜生周水马年(公元
1102年),享年69岁。他于第一胜生周水牛年(公元
1073年)建萨迦大寺。据谓与桑勒乌托寺(WK) 同
为一年兴建。自是方有被称作萨迦派的教派。
藏历第二胜生周水猴年(公元1992年),大父衮乔杰
波同玛基象姆(NSTARS) 二人之子萨钦·交嘎宇波(动
51 = =)出生。嘎宁波行年11岁时大父逝世,故由
巴目译师(S*可*) 任持萨迦寺8年,继后由嘎宁波任
寺主。第三胜生周阳士虎年(公元1158年)他年屆67岁
04 -



时圆寂。
萨钦有4子,其中长子衮嘎巴尔(19330T) 前往印
度,死于摩揭陀;第二子为阿阇黎锁南孜摩(AKAINT),
生于第二胜生周小虎年(公元1142年),他听受和修学
先辈所宗之法果乘(即密乘),并依止桑浦恰瓦曲僧
(max 3*ST STAS),听受、修学因乘(即法相乘)11年。此
,在
人未任持法位。
萨钦之第三子为尊者扎巴坚赞(SSSSSENT STA),
生于第三个胜生周阴火兔年(公元1147年),年届 12岁
时大父逝世,行年13岁时继承法位。他掌握了密宗教法
之心要,藏历第四胜生周火鼠年(公元1216 年)年屆70
岁时圆寂。
萨钦之第四子贝软卧波(Har)生于第三胜生
周阳铁马年(公元1150年)。此贤哲年届 54岁时逝世。
贝软卧波有2子,其中长子萨迦班智达衮嘎坚赞的”。
“STA),生于第三胜生周水虎年(公元1182年)。据
谓是年尊者锁南孜摩逝世;次子尚查锁南坚赞(TSKS
ATTA185)生于第三群生周末龙年(公元1184年),卒于
第四胜生周土猪年(公元1239年),享寿 56岁。
锁南坚赞有4子,即法王八思巴(30)、卓蓉恰那
(AAST)、仁钦坚赞和益喜炯勒(Arrags)等4
人。
恰那之子为达玛巴拉()。
第四胜生周上猪年(公元1239 安卓
较恰那
· 405 ·



益喜炯勒之子为达尼钦波尚波贝(59f9arts)。
达尼钦波尚波贝有12 子,相传有一子早年夭折。
彼等萨迦系,在许多史书中载述翔实,恐行文冗赘,
这里不再重复。
复次,萨迦班智达勤于讲解、辩论、著作之学者三事,
以致废寝忘食,因而美名扬四方,任持法位 35 载。第4
个性生周木龙年(公元1244年),年屆63岁时,蒙古汗王
阔端派人前来迎请。
在此略述蒙古汗王之历史。
班青锁南扎(阿SSANY) 云:“叫做蒙古成
吉思汗的征服者生于第三胜生周
小马年(公元1162年),
彼满 28 岁时成了蒙古孛儿只斤氏部族 (5)的汗王。他
工于计谋,英式豪气,相传他有勇猛机智的子和干练精
明的9大臣。他次第扩张势力,征服许多地方,统治了北
方翰罗思(5)和东方整个汉地,随即分封其长子术赤
(A)为较察汗国王(1993),分封次子察合台(金
(5) 为翰罗思和李烈儿(所)的地方的汗王。察合台
有5子,其中长子阿卜多(5)承袭父位;第二子伊玛玛
突黎(就在西方都尔克()等地之王;第三子阿底
玛哈玛(SA)任印度王;第四子恭喀尔(长)任若翁
地方 (30)之王,第五子铁木耳(A)任渥若地方 (5)
之王。成吉思汗之第三子窝阔台(可)继承成吉思汗
本人的汗位。窝阔台之子为贵由和阔端二人,彼二人不
:::
- 406 -



...
但即汗位掌权4D阔端而且是凉州地区的汗王,干预藏区
边地的政治。成吉思汗之子拖雷(四)驻牟敦城(到
STUST),任统辖全国(5)和汉地的汗王。拖雷有4子,
其中长子薛神汗即汗位,做了统治蒙古和汉地的大皇
帝。”
“藏历第三胜生周木兔年(公元159年),成吉思汗
的兵力到达吐蕃的边陲,西藏各地的首领们设法对付(蒙
古)军队,他们贿赂蒙古将领们以大量财,寄函表示今
后要交纳赋税,暂时抑制了蒙古军队的推进。相传12年
后,即第四胜生周火兔年(公元1207 年)蒙古军队入藏,
为了设法使之撤兵,(西藏)给予蒙古各个武将以少量礼
品。成吉思汗 60 岁时患热病而死,窝阔台即位。其时,
西藏数年拒绝交纳贡赋,凉州汗王阔端愤恨不已,于第四
胜生周阳铁鼠年(公元1240 年)派将军黎基(含)和多达
那波(T)领兵三万(入藏),他们凡遇多堆、多麦人
就杀,摧毁许多村庄,焚毁杰拉康寺(7) 42杀害索大
师()等热振寺(T)45500 余名僧人,战胜了西藏,将
西藏置于治下,并宣达旨意说,要同萨迦派结为供施关
系。
复次,凉州汗王阔端询问多达道:“现今西藏谁为
贤?”多答道:“以噶当派(368486)僧伽为多,城派
( 35",即达城噶举派)善巧世间事,止责派(Aggs) 威
光赫奕,萨迦班智达娴熟佛法。”阔端说:“僧人虽多却不
能全部迎请,我也精通世间事,光赫奕者我矣,我需要
407



-
的是语佛法之人。”言罢,派遣金字使多尔斯衮(香不到
305)和长官觉达尔(55**)费带信函和厚礼前往迎请。
萨班心中想起叔父扎巴坚赞的预言,遂带领年满10岁的
八思巴洛追坚赞(100VA可)和年满6岁的恰那两
个侄子前往涼州。他以佛法满足阔端君臣庶民,揭开了
元室同萨迦结为供施关系的序幕。
萨班认为,元帝统治世界上许多地方,吐蕃分裂割据
不能统一,不仅不能冒犯元帝,而且若不归顺,势必吃大
亏,遂写信详细告诉西藏全体人民归顺蒙古的道理。西
藏因此才暂时未遭蒙古军队杀戮和抢劫。第四胜生周铁
猪年(公元1251年),萨班年屆70,收摄色身于凉州四佛
寺之中的幻化寺(Tard)一此寺别名花园寺(5TAG:
。据谓其时他的侄子卓衮八思巴(AAS TAASTS) 17
岁。次年,阔端也逝世了。蒙古军队随即进藏,捣毁门路
尔(T)、衮波董(80FS),
杀死许多人,杰查(6)
和觉伯(34)两个贵人也遇难。
宝师八思巴19岁时,应薛神汗(NT$ 5,即忽必烈)
之请,担任应供喇嘛。21岁时,前往多康从堪布扎巴僧
格(Strism)受具足戒。第四胜生周铁猴年(公元1260
年),薛神汗年届46岁,即位登基,统治汉、蒙、金等众多
民族,宝师八思巴驾到元帝的京都,元帝首次赐给“僧侣
增力造命”(TESTS,诏书名)。八思巴为以元帝
和后妃为代表的有缘君臣 25人3次传授本尊喜金刚等
露
::::::
4
1408 .



.
.
::::
的灌顶,从而密宗在蒙古地区发端。作为第一次灌顶的
酬金,薛神汗奉献西藏 13万户,第二次灌顶时馈赠藏地
三区,第三次灌顶时赏赐一个广大的汉地。此外还赠送
佛像、佛经、佛塔、金银绸缎等无数礼物。八思巴年届30
岁时返回西藏。35岁时再次前往京都,留居7年,42岁
时驾到萨迦。因为萨迦派是藏地三区的主宰人,所以喇
嘛做喇嘛的工作,委任尊卑官员掌管世间政务。
萨钦,较嘎宁波、其子阿阇黎锁南孜摩和尊者扎巴
坚赞成为居士,被称作“三白”(NSATS),萨迦班钦和
卓衮八思巴二人均是比丘,人称“二红”(TSKSTATS)。此
5人被称为萨迦五祖,五祖之全集德格有木刻印版。
萨迦寺初期的寺主是昆·兖乔杰波、巴日译师、萨迦
软衰宁、尊者扎巴坚赞和萨迦班钦等人。在彼等之时,萨
迦派蜚声逐,但那时萨迦派并未统治整个藏区。萨迦
派
主宰全藏区始自法王八思巴,自从薛神乎将藏区奉献
给喇嘛八思巴以后,萨迦方统治全部藏区。(萨迦)次第
委任本软执掌政权,在13万户分别设置万户长,在多维
当在法:
多麦地区委任部分长官,
牢固地执掌政权,元帝则做(萨
通)的后盾。
众生估主法王八思巴继萨班之后住持法位,年届46
岁时圆寂。继而,恰那之子居士达玛巴拉(1) 任寺主
7年,彼 20岁时逝世。达玛巴拉绝嗣,无人充任方丈,遂
由法主叔侄(即萨班和八思巴)之门生夏尔巴喜啊(
everg)的第三子夏尔巴·锋央仁钦坚赞(17t/EXT SKT
-409 -



安与“动”(VA)任座主30年,他广大地完成讲听修行教务,
相传成绩斐然。
尚查(3587%)之子为阿阇黎益喜炯勒(Herong)。
益喜炯勒之子为达尼钦波尚波贝(59055AM)。
因为流言蜜语攻击达尼钦波尚波不是传自达玛巴拉的萨
迦之嫡嗣,达尼钦波遂被(元室)流放到一个小岛。侯后
萨迦源监绝嗣,萨迦派代表赴京奏请迎回达尼钦波,获准
后迎请达尼钦波至萨迦。,达尼钦波要七妇以繁衍子嗣,
其予甚多。达尼钦波座主 17年,阳木鼠年(公元1324
年)年届 63岁时逝世于细脱卧室(Sprogres”
其后,达尼钦波之长子南喀烈巴(30) 继法
位,住持10年。此时达尼钦波第三妇之子帝师惹嘎洛追
(597973)将诸弟划分为细脱喇章(900 可留SF)、仁钦
岗喇章(SSS)、拉康喇章(
99)、杜厥喇章(ST
ASS)等4个喇章,开了由长辈充任(萨迦寺)座主的
先河。
萨迦派统治的藏地三地是:卫藏法区、多堆人区和多
麦马区。萨迦分封的卫藏十三万户中拉维洛、拉堆锋(ar
3)、古尔木(西)、曲弥(A)、香(F)和霞鲁(43)
为后藏6万户,嘉玛(A)、止贡(SS)、蔡巴()、塘波
日(六)、帕竹(3)和雅築(003CNAS)为前藏6万户,处
于卫藏交界处的是羊卓(Ann)一万户。每个万户萨
任命一个万户长,每个万户长之下任命10多千户长。
... ::
·



与此同时,萨迦在多堆和多麦地区也设官治理。
萨迦相继委任统治全西藏的本钦是:
第一任本欲为释迦尚波(SIS),此人曾建造萨迦
大殿的内外围墙和康萨殿(PS)。据渭他是多麦地区
噶玛洛地方的人。
释迦尚波死后,囊钦·兖嘎尚波(KT
03) 被任命为第二任本钦。此时近侍离间喇嘛宝师
(即八思巴)和本软崧厦尚波,致使喇嘛不悦,近侍耿耿于
怀,密奏元帝,因而喇嘛逝世。又相传是:近侍怀疑喇嘛
察觉其召请蒙古兵入藏,遂毒死了喇嘛。无论怎样,喇嘛
八思巴是46 岁时圆寂的。藏历第一胜生周铁蛇年(公元
1281年),薛神汗降旨,命蒙古军队入藏。蒙古兵摧毀娘
曲河下游(*)的恰若宗(3*),杀本钦衣嘎尚波。他
临刑前身著白衣,头戴黑帽,表示无辜。相传薛神评审察
案情后,特别严厉地处分了诸将官。
第三任本钦是象尊(下)。
第四任本软系秋波岗噶瓦(TSKS)。
第五任本钦为锋仁(35)。薛神汗曾赏赐此人以水
晶印章。
第六任本钦为袋(
56)
第七任本钦为自旺(5*)据谓在此期间曾请查
户口,制定卫藏法律细则。
第八任本软是绎多(35)
-



第九任本钦是阿楞(87)。在以上三个本钦任期内,萨迦
同止贡爆发战争,特别是在阿楞之时,藏历第五胜生周木
鸡年(公元1285 年),止贡军队纵火烧毁恰域寺(STAT
f师),杀死喇嘛藏大师(中等),并领来西蒙古地区加烈
元(75)的军队进攻萨迦寺,企图捣毁萨迦,篡夺其
权。此时阿楞调集 12 万户的兵力,于第五胜生周铁虎年
(公元1290 年)讨伐黄,除止贡(座主的)卧室和(僧众
的)小土屋外,烧毁了全部房屋,出现所谓“贡反叛”的
大破坏。相传阿楞在进军塔波(59)的边界崖石上刻写
自己的名字。又相传萨迦本钦中无人超过此人的武功。
阿楞之后,任命旬旺重任,但在途中他被人杀死。
第十任本钦是烈巴贝(TSKS)。
第十一任本钦是僧格贝(AS-500)。
第十二任本钦是卧赛僧格(代言KIRK)。
第十三任本钦是衮嘎仁钦( 1990)。
第十四任本钦是顿悦贝(50)。
第十五任本钦是云尊(57)。
第十六任本钦是卧赛僧格。
第十七任本钦是杰瓦尚波(STATSAKA)。
第十八任本钦是旺秋贝(50*5101)。
第十九任本钦是锁南贝(985 SANT COM)。
第二十任本钦是杰瓦尚波。但是,本软的权力被旺
尊篡夺。由于萨迦内部不和等等多种内外原因,西藏的
12



全部政治权力丧失于大司徒锋求坚赞(15Sar
85),第司帕木竹巴(17)统治了整个西藏。此后
萨迦虽仍旧委各任本钦,但他们仅仅管理萨迦內部事
务,而无总管之权了。
:
(1)克旺”藏文写做“SS”,意为“权威学者”。
(2)“布杰博”,系“fo55”之时音。“好”为西藏的古称,
“5”即是吐蕃、西藏或藏族。
(3)曼扎”,佛教所用吉祥物的一种供品。
(4)住劫,佛家所说世界形成以后至未毁灭以前的一段时
期。
(5)岩魔女,此处实指一只雌狼。
(6)净时,佛书所说人世间的法、财、欲、乐,即道德、財富、
享受和安乐四者中只能具备其一的时代,时间为43 万2
千年,有释迦牟尼出世。
(7)众敬王,古印度最初出现的受到大众敬重的国王。
(8)广严城,今印度比萨尔地方。
(9)玉,意译“护国”,印度古代一圣者名。
(10) 祖陈,即《贤者喜宴》作者巴沃·祖拉陈瓦(Tiajor
..
age)之简称。
.
(11)象雄(TF),吐著一小邦或即两唐书所载之羊同,宾服
吐蕃,与赞普王室通婚,后为吐蕃所灭。相传为本教的发
源地。《青史》认为象雄故地即古格小邦所在,即今阿里
扎达县。
413



(12)勃律(1),地在今克什米尔以南,阿里北部与克什米尔接
壤一带。
(13)兴饶(“TS),相传与释迦牟尼同时,生于西藏阿里今扎
达属谣木隆仁地方,是本教的祖师。
(14)杜尔本(AS55),早期本教派名。
(15)大食(""),即今伊朗。
(16)龙病,麻疯或疮疥发炎肿胀等皮肤病,有说此皆因龙毒所
致。
(17)赛累德江(BarTEAN),似应为“赛累南德”(SurfA)之
误。
(18)歡浴,向镜鉴上佛像和圣迹的映影浇水的一种佛事活
动。
(19)中,《大臣遗教》载:“在北方七星升起的
天空下,被称作
神木的地方有种木·格萨尔武王。
(204帝师衰落,指元仁宗、英宗、泰定帝三朝帝师交選洛追坚
赞贝尚波,详见红史》。
(21)黄玛,意为“上级”,此为帕竹地方政府执政王的称谓。
(22)噶、焦、象三译师是竭瓦贝则(第173)、焦若·禄坚
赞(50HA)和象,益喜德(4KWAN)三人之简
称,他们是八世纪中叶吐蕃赤松德赞时三位青年译师。
(23)六奎(ASS),意为“六种制度”。
(24)十不善,即十恶:杀生、偷盜、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮
语、贪欲、念、邪见。
(25)郭博,山顶上插有风旗的石堆。
(26)弥药(9),即后世的西夏。



(27)里域(mg),新疆南部昆仑山以北和塔克拉玛干沙漠之间
一带地区总名,包括和園、且末、民末和若羌等族地,特
指和潤、于阅地区古名。一说为龟兹。
(28) 关于唐军入拉萨一事,此处叙述属讹传。终唐一世唐军
未曾攻陷拉萨。为何有“唐军入拉萨”之谬说呢?据查此
为藏人将汉文《新唐书·吐蕃传》的记载误译之过,而后
又经吐蕃文人无端杜撰臟测,致使唐军攻陷拉萨之说谬
误流传。《汉藏史集》有一段文字翻译《新唐书·吐蕃
传》:“赞普芒松时,唐蕃时和时战,此事多有发生,唐大臣
薛仁贵被授以百万大军,前往逻婆之中途。吐蕃禄之长
子(即软陵)为将军击败全部唐军”。《汉藏史集》上述记
载,正是《新唐书·吐蕃传》中以下文字的翻译:“诏有威
卫大将军薛仁贵为逻婆道行军大总管,……出过吐蕃,并
护吐谷浑还国。师兄10万余,至大非川,为钦陵所据,王
师败绩”。时在咸亨元年(公元670年),正是吐蕃乞黎践
布(即芒松芒贊)在位期间。吐蕃传记载甚明,薛仁贵为
“逻婆道行军大总管”“逻婆道行军大总管”乃系官职名,
非进军逻婆之意,而且他所部10 余万唐军已被吐蕃钦陵
击败于大非川,岂能入藏抵达拉萨。
(29)《通鉴》载:“咸亨元年(公元670年)夏,四月,吐蕃陷西域
18州、义与于闻袭龟兹拔换城,陷之。罢龟兹、于闻、焉
春、疏勒四镇。辛亥,以右卫大将军薛仁贵为逻婆道行军
大总管,左卫员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封副
之,以讨吐蕃,且援送吐谷浑还故地。(八月),郭待封先
与薛仁贵并列,及征吐蕃,取居其下,仁贵所言,待封多违
之。军至大非川,贵曰“乌海险远,军行甚难,输重自
随,难以趋利,宜留二万人,为两栅于大非岭上,縮重悉置
415 -
“。



槽内,吾属帅轻锐,倍道兼行,掩其未备,破之必矣。”仁
贵帅所部前行,击吐蕃于河口,大破之,斩获甚众,进屯乌
海以侯待封,待封不用仁贵策,将辅重徐进,未至乌海,遇
吐蕃 20 余万,待封军大败,还走,悉弃输重。仁费退屯大
非川,吐蕃相论钦陵将兵 40 余万就击之,唐兵大败,死伤
略尽。仁贵、待封与阿史那道真并脱身免,与钦陵约和而
还。救大司宪乐彦玮即军按其败状,械送京师,3人皆免
死除名。
(30)《通鉴》载:“仪风元年(公元676年)三月,吐蕃寇部、
廓、河、芳等州,发兴、风等州兵以御之。已卵,以吐蕃
犯塞,停封中岳。乙西,以洛州牧周王显为涨州道行军元
师,将工郭尚书刘审礼等十二总管,并州大都督相王轮为
凉州道行军元帅,将左卫大将军契必何力等,以讨吐蕃。
道二王皆不行。秋,八月,乙未,吐蕃寇叠州。仪凤二年(公
元 677年),五月,吐蕃寇扶州之临河镇,镇将杜孝升,
令费书说松州都督武居寂使降,孝升固执不从,吐蕃军
还,舍孝升而去,孝升复帅余众拒守,以孝升为游击将
军。八月,命刘仁轨镇冰河军。冬,十二月,乙卯,诏大发
兵讨吐蕃。仪凤三年(公元678年)正月,刘仁轨镇河,
每有奏请,多为
李敬玄所抑,由是怨之。仁轨知敬玄非将
帅才,欲中伤之,奏言:西边镇守,非敬玄不可。”敬玄固
辞。上日:仁轨须联,联亦自往,即安得辞!”丙子,以敬
玄代仁轨为洮河道大总管兼安抚大使,仍检校州都
督。又命益州大都督府长史李孝益等发剑南、山南兵以
赴之。祭未,遣金吾将军曹怀弱等分往河南、北募猛士,
不向布衣及任官。秋,七月,李敬玄奏破吐蕃于龙支。九
月,上将发兵讨新罗,侍中张文灘卧疾在家,自舆入见,速
- 416,



日:今吐蕃为寇,方发兵西讨,新罗虽云不顺,未尝犯边,
若又东征,臣恐公私不胜其弊。”乃止,丙寅,李敬
玄将兵十八万与吐蕃相论钦陵战于青海之上,兵败,工部
尚书、左卫大将军彭城禧公刘审礼为吐蕃所虏。时审礼
将前军深入,顿于漳所,为虏所致,敬玄懦怯,按兵不救。
闻审礼战没,狼预还走,顿于成风岭,阻泥沟以自固;虏
兵高冈以压之。左领军员外将军黑齿常之。夜帅敢死之
士五百人袭击虏营,虏众溃乱,其将跋地设引兵遁去,敬
玄乃收余众还州。
(31)金城公主实为雍王李守礼之女。
(32)《旧唐书·吐蕃传》载:“天宝十四载,赞普乞黎苏笼腊赞
死,大臣立其子婆悉笼腊赞为主,复为赞普。”广德元年
九月,吐蕃寇陷径州。十月,寇州,又陷奉天县,遭中书
令郭子仪西御。吐蕃以吐谷浑、党项羌之众二十余万,自
龙光度而东,郭子仪退军,车驾幸陕州,京师失守。降将
高晖引吐蕃上都城,与吐蕃大将马重英等立故鄉王男广
武王宏为帝,吐蕃居城十五日退。”
(33)“西抵吾亭”一名原文缺,据《红史》译文中增写了此句。
“吾享(3),疑为安西四镇之一地。
(34) 旧唐书·吐蕃传》有载:“时吐蕃尽收羊、党项及诸羌
之地,东与凉、松、茂、樹等州相接,南至婆罗门,西又攻陷
龟兹、疏勒等四镇,北抵突厥,地方万余里,自汉、魏以来,
西戎之盛,未之有也。”
(35)通鉴》载:“是岁(即文宗开成三年,公元838年),吐蕃舞
泰赞普卒,弟达磨立。”《新唐书·吐蕃传》载:“达磨嗜
酒,好做猎,喜内,且凶恒少恩。……自是国中地震裂,水
泉涌,眼山崩,沸水逆流三日,鼠食稼,人饥疲,死者相枕
417
“..



藉。
(36)嘎尔洛(明天),克什米尔北部信仰佛教以外宗教的一部
族。
(37)内外明处,即佛教和其它宗教的文化。
(38)原书写作“Sags”,疑为“的50个”之笔误。
(39)原文写作“可150305 ”,当是“50 SGS P”。
(10)李烈儿即今波兰。
:::
(41)阔端为窝阔台之第二子,未即汗位掌权,此说不确。
(42)杰拉康寺,地在彭域,由纳南多吉旺秋(家THK)
终于公元1012年建造。
(43)热振寺,在今林周县境为什敦巴于公元1057年倡建。
(44) 卫藏十二万户和所在地如下:藏
万户府名称:
所在地点
藏地六万户
拉堆蜂
拉维洛
古尔木。
曲弥
昂仁县境
定日县境
日喀则县境
日喀则县境
南木林县
日喀则县境
霞鲁
卫地六万户
嘉玛
止贡
墨竹工卡县境
墨竹工卡县境
拉萨东郊
蔡巴
塘波
琼结县
乃东县境,
18·



雅桑
乃东县境
卫藏之间一万户
羊卓
浪卡子县
关于十三万户的名称,各种史料记载不尽相同,
有待进一步研究。
(45)難钦系“新”的简称,是萨迦内务官的称谓。
419



ee
